根据您使用的终端设备，调大文字尺寸可能导致正文显示中途截断。

此时请调小文字尺寸继续阅读。





异常论文集



樋口恭介 编





目录





■异常论文集·卷首语 樋口恭介





关于决定论式自由意志利用改変攻击 円城塔

空间认知能力缺失导致的维度扩张莱姆语重解及其完全语言对称性 青岛即将

印第安绳索戏法与金刚蛇 陆秋槎 ＊

清洁与清洁用具的人类史 松崎有理

阐释世界真理的五张幻灯片及其解说与注释　草野原々

互联网2　木泽佐登志　＊

里·阿卡西记录　柞刈汤叶　＊

论法国革命初期的恐怖统治与绿衣人问题　高野史绪

『多元宇宙灭绝主义』与灭绝延迟──静寂机械·基因地雷·多元宇宙机动性　难波优辉　＊

『阿布迪尔记』断章　久我宗纲

火星环境下宗教性原虫的适应与分布　柴田胜家　＊

击倒科幻作家的方法　小川哲　＊

第一四五九五期《异常科幻创作讲座》最终课题讲评　飞浩隆

樋口一叶的多声部书写──其方法与起源　仓数茂　＊

贝克特讲义　保坂和志

萨姆萨之羽　大泷瓶太　＊

虫→……　麦原辽

管风琴之事　青山新　＊

四海文书注四注解抄　酉岛传法

场所（Spaces）　笠井康平·樋口恭介

无断与土　铃木一平＋山本浩贵（犬之背座）　＊

解说──最后的雷纳迪安语通译　伴名练





为何此刻我执笔写下这篇解说　神林长平





标有＊号的作品首次发表于《SF杂志》2021年6月号，其余均为新创作。





■异常论文·卷首语





樋口恭介





本书旨在开发并拓展名为〈异常论文〉的概念体系。

此处呈现的是高度压缩、皲裂崩解却仍狂暴奔涌的畸形思辨轰鸣。

异常论文以过剩思辨为必要条件——当然这绝非充分条件。其内核存在着由内而外的意志运动：逃离疆域，将自身化作疆域再逃离，既是吞噬万有又解放万有的运动体。自我增殖的思辨机械。Speculative Engine。

没错。简言之，异常论文可定义为通过混淆虚实使虚构现实化、现实虚构化的永动思辨体。抑或说，在思辨小说谱系中，它被定位为一种过度想象=创造且自律驱动的生成机关——〈Speculative Engine〉。

让我们明确：异常论文是一种虚构体裁，指那些模仿正规论文写就的异常论述。其内容虽多为架空，却因本质特异而不能称作架空论文。它既不要求自身成为论文的仿品，也不要求在身为虚构的同时必须作为架空论述存在。它本身就是真实的言说空间，在现实的论述疆域上撕开裂痕。

既非模仿现实，亦非改写现实，而是创立异质现实。被相对化的现实携实体化的虚构无限增殖。异常论文基于此目的而作，甚或逆向递归地生成最初未尝怀抱的此等目的。虚构与现实相互撕扯，在矛盾中内爆。万物寂灭，万物重生。

所有文本终将被所有解读相对化——当然文本不限于文字。此处所称的文本即是世界，每个人皆栖居于自己阅读的世界之中。

过剩的解读催生过剩的世界分岔。作为过剩性的异常性。由此诞生的所有生命形态。异常论文正是被过剩阅读相对化的另一重现实、另一重虚构、另一重语言框架、另一重生命。究极而言，所有被写就的异常论文，皆是思辨性实在论与相对主义——同时亦是绝对主义——交织的无数爱的尝试。

异常论文。

自律驱动的言说宇宙。

思辨引擎。

这些以言语构筑的具名之物。

它正是加速思辨所具现的、生命本身。

思辨改写现实。思辨从单一现实中，找回那未能成为现实的另一重现实。此刻，能指-所指-符号的三重关联土崩瓦解，以语言为起点，崭新现实破土而出。异常语言的运作使递归不断递归递归，分岔持续分岔分岔。在异常论文中世界真实存在，被书写的世界向着自我生成的世界扩张疆域。不存在的存在真实存在。被毁灭的毁灭持续毁灭。以不在此处的彼处为故乡。不断诞生的生命持续存活——

异常论文会呼吸。异常论文会行走。异常论文会爬行。异常论文会奔跑。异常论文会摇曳。异常论文会震颤。异常论文会啃咬。异常论文会穿刺。异常论文会劈斩。异常论文会爆裂。异常论文会连结。异常论文会溶解。异常论文会吞噬。异常论文会呕吐。异常论文会排泄。异常论文会流血。异常论文会应答。异常论文会召唤。异常论文会爱。异常论文会恨。异常论文会笑。异常论文会怒。异常论文会流泪。异常论文会诉说。异常论文会嘶吼。异常论文会低语。异常论文会殴打。异常论文会治愈。异常论文会孕育。异常论文会分娩。异常论文会杀戮。异常论文会死亡。异常论文会复活。异常论文会破坏。异常论文会创造。异常论文从不顾忌。异常论文从不踌躇。异常论文对一切都漠不关心。异常论文不辨自我与他者。异常论文无内无外。在废墟中蠕动的无数物件。由它们构成的畸形生态系统——那便是异常论文。

异常论文存在着。异常论文持续存在。异常论文存在，仅凭存在便横跨虚构与现实。异常论文从虚构向现实伸出手。异常论文在摧毁虚构与现实中重获新生。异常论文赋予虚构以实在性，同时将现实本身复数化。异常论文探索所有可能性，并在探索过程中牵引出新世界。

此刻，以呈现在你眼前的二十二篇异常论文之名，令世界成其为世界的、一切意义上的所有疆界尽数消弭，所有可想象的都以可想象之姿，在你体内开始存在。





不知何时何地的时空。看似人类与非人文明的对抗中，属于非人文明的某物引发了超越人智的现象。此处围绕「预测」与「想象」未来的物件之争，竟以诡异数式分析论述，却「既非推导数学结果，亦非进行学术辩论」。——仅凭这些或许难以理解，但自出道以来创作众多可称〈异常论文〉作品的円城塔，此次明确以〈异常论文〉之名书写〈异常论文〉，其成果之骇人听闻，想必诸位已深有体会。





円城塔。1972年生。北海道出身。东北大学理学部物理学科毕业。东京大学大学院综合文化研究科博士课程修了。2007年以『Self-Reference ENGINE』（早川文库JA）出道。2012年『道化师之蝶』（讲谈社文库）获芥川奖，同年与伊藤计划合著『尸者的帝国』（河出文库）获日本SF大奖特别奖，2013年『Self-Reference ENGINE』英译版获菲利普·K·迪克奖特别奖，2017年『文字涡』获川端康成文学奖，2018年『文字涡』（新潮文库）获日本SF大奖。





0169年8月6日





概要

贝泽克利克要塞文本攻略期间，人类-技术缪提斯同源体间抗争中发生的「非局域密室事件」，被技术缪提斯同源体视为重大因果关联事故。鉴于事态严重性，技术缪提斯同源体破例派出具备0型自由意志行使能力的个体——She·Over·She·Tab·Over·Tab·Gar·Over·Gar，旨在与人类共享情报。基于提供信息形成的长篇报告中，对属于决定论自由意志系IIIc的人类而言存在大量晦涩难解之处。技术缪提斯同源体主张该事件引发了因果关系「改写」，实现了主要参与者的置换。本文将在当前认知范围内，解析技术缪提斯同源体所声称的决定论自由意志利用改変攻击原理。





1 非局域密室事件





贝泽克利克要塞文本攻略中期，技术缪提斯同源体所属两具移动体中的一方突然攻击并消除了另一方。该事故打破了胶着的跨页方向战线战力平衡，成为反攻契机，被人类称为「小早川现象」。虽被人类视为普通事故或意外内讧，但技术缪提斯同源体坚称事件最初是其所属两具移动体与Uber·Over·Supra（UOS）同源体所属一具移动体间的抗争。相关记录以技术缪提斯同源体可理解形式存在，但无法转换为人类可读格式。调查后技术缪提斯同源体认定这是被称为「决定论自由意志利用改変攻击」的认知实现型攻击，系UOS新战术，并将事件定性为「非局域密室事件」。据称该攻击在技术缪提斯同源体与UOS第四类扩展接触时，改写了技术缪提斯同源体的存在本质。





2 技术缪提斯同源体所认知的事态进展





2·1 第一阶段

技术缪提斯同源体所属对象A（其所属两具移动体之一）在贝泽克利克要塞跨页方向战线巡逻时，发现可疑对象B，多次尝试交互未果后启动歼灭程序。期间对象A通过自由意志行使执行「未来预测」，侦测到自身将被对象B破坏的未来，遂变更机动方案。





2·2 第二阶段

身处未来的对象B意识到过去时间点的对象A已预知自身机动后，在「持续承受过去对象A未来预测」的状态下，通过自由意志行使执行「极特殊未来预测」，最终对对象A生成了某种无法解析的现象。





三、问题的形式化





导致人类难以把握局势的首要原因在于，此处登场的对象A与B皆属于决定论性自由意志系0型存在。0型对象的特质涵盖广泛，但尤其值得注意的有以下三点：





• 对象遵循决定论法则行动。

• 可通过行使自由意志改变自身内部状态。

• 对象能完全把握任意时间点的宇宙状态。





以上便是其基本定义。

第一性质意味着该类别对象遵循构建其所在宇宙的法则行事。换言之，只要确定宇宙某一时刻的快照，那么该宇宙中所有向过去与未来方向的运动都将被确定。

第二性质主张该类对象能通过行使自由意志改变其内部状态。由于对象的决定论性时间演化受内部状态影响，这种操作实质上将引发未来运动轨迹的变化。但内部状态的选择并非完全自由，其变更范围受限于对象自身的想象边界，而想象过程本身仍需遵循该宇宙的决定论法则。

第三性质表明对该类对象而言，所有过去与未来皆已确定，'预测'与'现实'之间不存在任何偏差。预测所得的未来图景将与实际发生的未来事件完全一致。

设对象X在时刻t的内部状态为。我们暂不讨论该'状态'所属的全空间Ω。

定义X预测时刻s某事件Y(s)时的内部状态为XY(s)(t)。将决定这一变化的自由意志算子记为FY(s)。由于对象'预测'的状态将直接实现为现实，故设定现实生成算子G，其功能是将'预测'替换为现实。

即在此处



采用如下记法。

对于任意对象X，其决定论的时间演化可通过时间推进算子T₃表示为





的形式来定义。





通过上述形式化表述，非局部密室事件的第一阶段可用如下示意图表示（假设时间从左向右流动）。





初始状态下，该宇宙在时间t存在对象A与B，二者通过时间推进算子被决定论式地「赋予」了直至未来时刻s的行为轨迹。对象A对时刻s对象B的行为进行「预测」并实施对抗措施。若以不等式表示胜负关系，则意味着原本A(s)＜B(s)的局势被扭转为了AB(s)(s)＞B(s)。





四、算子性质





简要确认前文提及的算子F、G及时间推进算子T的特性。

时间推进算子T满足T(0)◦T(t) = T(t)、T(s)◦T(t) = T(t)◦T(s) = T(s + t)、T(t)◦T( - t) = T(0)，构成可交换群。

自由意志算子FX作用方式如下。





此处需注意运算顺序。

现实生成算子G仅是将对象实施的「预测」行为「提取」到现实的算子，但需注意对于技术神秘同源体这类决定论式自由意志0型对象而言，「预测」即等同于「现实本身」。

换言之，





在严格意义上成立。也就是说对象A预测中展开的世界与现实世界的时间发展完全一致。此外该算子的合成运算满足





的直观特性。但此处定义的1是满足X1 = X的状态，即预测该状态等同于维持自身存在的状态。





第五项 技术缪斯同源体所主张的、UOS基于决定论的自由意志利用改造攻击





根据技术缪斯同源体成员谢·奥弗·谢·塔布·奥弗·塔布·加尔·奥弗·加尔的解释，非局部密室事件的第二阶段进展如下。在对象A的「预测」作用下，被逼入AB(s)(s)＞B(s)状态的B(s)，在维持「被预测状态」的同时，通过「自由意志的行使」执行了连技术缪斯同源体都未知的状态「X」的「想象」。

通过这次「机动」，原本「预测」对象B机动的对象A内部状态因决定论要求不可避免地发生变化，导致「在时刻t」「观测BX(s)」的对象A内部状态被迫转变为A'(t) = ABX(s)(t)。换言之，若对象A中「未来事件被准确预测」，则「当未来改变时」「变化也必须被准确预测」，且「引发能实现该预测的内部状态变化」。左图展示了当前阶段的情况。





即，由于B在时刻s的「机动」，对象A的「预测」被强制生成。

此时，若进行形式上的公式变形：





因此可得：





该公式直观解读为：「当对象B『想象』X = G◦G [Y]时，对象A的状态将被强制变更为Y」。





据谢·奥弗·谢·塔布·奥弗·塔布·加尔·奥弗·加尔所述，UOS能构建连技术缪斯同源体都无法理解的状态X，其表现形式例如：





这种形态。也就是说，UOS通过「想象」这一状态，可将对象A「移动」至任意时间a。更进一步，





通过执行此类「想象」，甚至可能将对象A「改写」为对象B。

谢·奥弗·谢·塔布·奥弗·塔布·加尔·奥弗·加尔主张，这类「改写」正是在贝泽克利克要塞文本中被UOS执行的。





六　讨论





首先需注意的是，这种「改写」并非能实现任意状态X。换言之，技术缪斯同源体并不认为对于所有X(a)，





能够构建由Xω所定义的状态。对技术缪斯同源体而言，X始终只是「可预测」的状态，是宇宙中注定会实现的状态。虽然UOS的「想象」无疑超越了技术缪斯同源体的「预测」能力，但谢·奥弗·谢·塔布·奥弗·塔布·加尔·奥弗·加尔指出，这种「想象」仍应遵循宇宙的决定论法则。

即便对技术缪斯同源体而言，「通过自由意志执行预测使自身被对方预测，从而将对方送回过去」这种状态，也是会引发因果关系事故的诡异存在。

该状态X1 = G◦G[A(a)] 从公式可变形为





右边表示「将想象该状态与自身存在相统一的状态具现化」的状态，但这并非特定对象的状态，而是决定所有对象如何成为该对象的基础状态。技术缪斯同源体也难以理解和想象这种状态，其是否存在于宇宙内部完全未知。





根据谢·奥弗·谢·塔布·奥弗·塔布·加尔·奥弗·加尔的理解，这个宇宙本质上存在两条等效的决定论进程。

其一是技术缪斯同源体所「预测」并依此实现的「本宇宙」；另一则是UOS所「想象」并依此实现的「本宇宙形态」。「预测」以本宇宙内部形态为对象，「想象」则以本宇宙所属的诸宇宙形态为对象。虽然「预测」与「想象」皆遵循相同的决定论法则，但它们对「本宇宙」造成的影响可能截然不同。

换言之，存在一种遵循决定论过程的「想象」行为，它能改变那些已被决定论锁定的未来或过去事件。此外，通过「想象」获得的状态，可能是「预测」所无法构建的。





技术缪斯同源体将这一系列思维混乱的根源，归结为对全状态空间Ω的理解不足。最后，本文将介绍在众多尝试中最受热议的两种观点作为结尾。





层级化解决方案





对于决定论自由意志系0型而言，这个宇宙存在着可称为基底的事物，那便是每个个体自身。换言之，宇宙法则的根基因自身存在而被斩断。但该假说认为，自身在某一时刻的状态A，其实正被外部某个存在所『预测』。从形式上看，这是将对象的状态视为



表现为无限观测链或环形结构的概念。技术难点在于，正如技术缪提斯同源体指出的，状态(AB)C与状态A(BC)之间缺乏定义关联性的因子5。





分割型解决方案





另一种可能性是将对象A的状态『分解』为对象B与对象C的组合。此时构想的是





这类状态。

该理论主张：时刻a的对象A状态，与能够『预测』时刻c对象C的时刻b对象B状态完全等同。





这意味着某个时刻的某人B通过想象另一时刻的某人C，就能成为完全不同时间线上的某人A本身。而A可能从未想象过B或C，甚至完全不知晓B和C存在于同一宇宙中。





参考文献

侵略性外来形式调查会(0153). 『贝泽克利克要塞文本攻略战中非局部密室事件报告：技术缪提斯方证言记录』，侵略性外来形式调查报告，no.254-00283638别册2583.

战史编纂省(0157).『贝泽克利克要塞文本攻略全记录』第12卷第7章「科巴雅川现象」，战史编纂省。

蕾帕·菲菲塔(0165).《决定论自由意志利用改変攻击的计算机应对》，《地外计算学报》，30， 324-334。

伊斯梅尔·沃(0167).《机械构造的侵略性外来形式》，《超社会语言学》，3， 254-257。





* * *



1 为便于解说，文中会使用数学公式，但请注意这些公式既非推导数学结果，亦非进行理论论证。

2 此处不讨论量子力学不确定性。

3 本式中的T并非针对特定对象，而是宇宙整体时间推进运算符。

4 需注意 FX[AB(s)(t)] = (AB(s))X(t) ≠ A(BX(s))(t) 成立。

5 近年来，由点对构成的列表作为适合此类解释的状态空间备受关注。关于其初期研究的解说可参考。





报告显示了对雷姆族——这个使用具有空间延展性视觉语言进行交流的民族——的田野调查结果。被临时命名为迪朱拉和芙拉特的孪生姐妹，因其中一方空间认知能力的缺失而发展出了雷姆语。这种语言导致她们前庭系统和脑结构产生变化，语言运用能力改变的同时，语言所能表征的空间本身也发生了根本性变形。我们虽然无法从原理上触及两人交流的言语及其表征的语言空间本身，但可以借助文中提供的线索进行想象。需说明的是，本篇为本书公开征稿的入选作品，也是作者的商业出道作。





2030年代在札格罗斯山脉西北部森林区发现雷姆族，无疑是视觉语言学史上的最大转折点。这个因遗传性群体听觉障碍而不具备声音语言的民族，所使用的雷姆语是一种在放射虫图表石板上排布单词的平面视觉语言。其以单词在石板上的位置关系和距离作为语法体系，单词形态与苏美尔古城乌鲁克使用的乌鲁克古拙文字及后续楔形文字存在相似性，在比较语言学领域引发震动。少数研究者据此推测雷姆族可能是离开乌鲁克定居札格罗斯山脉的群体后裔，其普遍听觉异常也可能源于基因同质性，这一假说在医遗传学界也备受关注。

雷姆语被列为语言学重要术语的诸多原因中，独特的语法体系尤为关键。相较于声音语言以声波构建的二维结构，视觉语言通常具有符号位置与方向构成的三维空间特征，若加上时间维度则形成四维结构。以聋人母语手语为代表的视觉语言，通过双手动作、表情及视线等要素在说话者前方构建剧场般的微观宇宙空间作为语法载体。虽然视觉语言组织符号耗时较长，但因省略了介词、人称代词等功能语素，其信息传递效率与声音语言相当。

雷姆语作为视觉语言的特殊变体，其存在方式独具特色。该语言通过倾斜石板来重构三维空间符号布局——当石板与地面垂直时，板面方位对应现实空间方位；水平持握时则映射前后左右关系。石板旋转本身即构成语法要素。

传统雷姆语使用约20×30厘米的放射虫图表石板，以蜡混合墨汁用手指涂抹记录。札格罗斯山脉广布的中生代石灰岩盛产纹路稀少的坚硬放射虫石板。雷姆人一生仅获取两次石板：出生时与成年礼时。这些终身使用的语言媒介除成年礼交换外不得更换，未成年者使用15×20厘米规格石板。成年石板需自行加工，婚时弃用幼年石板，逝后随葬等习俗细节详见民俗学报告。

现以笔者2049年雷姆族田野调查实例说明。需说明当时莱昂娜·克罗泽等人的雷姆语形态素解析已有进展，这对研究助益良多。

研究对象是位雷姆族年轻母亲。该族男性日间外出狩猎采集致使社交减少，且2042年马尔弗里科特AR设备实验使其两个女儿开始使用与母语不同的维度扩展雷姆语。这些因素或许是母亲同意协助研究的原因，但当时学术水平尚不足以从石板记录中确证此推测。

回到正题。石板旋转在雷姆语语法中至关重要，最典型的用例是通过水平转垂直实现方位概念转化。当我当着母亲面将石块举到眼前时，她在水平摆放的石板上刻下两个符号——经莱昂娜·克罗泽解析确认为「女」与「石」。符号分布显示「女」居中（主语/话题中心），「石」靠近说话者侧。当母亲以边缘为轴将石板旋转90度垂直立起时，「石」符位移至「上方」位置，由此完成「你举起石头」的语句表达。研究表明旋转影响着位置关系、主客概念及格变化等语法要素。

如前所述，视觉语言通常比声音语言构建单个符号更耗时，但其四维语法结构通过减少符号数量，最终实现了同等的传信效率。雷姆语采用墨写石板的语言体系——这比手语更耗费符号构建时间——但通过单词机制得以弥补。

雷姆语单词虽明显受乌鲁克古拙文字影响，但或许为了强化其作为表意文字的书写适应性，还通过组合创造新文字。例如将表示'污渍'的要素与'水'要素相邻排列，即构成表示'洗涤'的文字。这与汉字会意字构造高度相似，极简而言，雷姆语可视为在石板上配置类汉字符号，并以石板旋转及符号位置变动作为语法体系的语言。

值得一提的是，雷姆文字中类似部首的构件按高频概念被巧妙分解，其信息熵与数据压缩领域的自适应霍夫曼编码高度相似，因此雷姆族的语言创造也备受生物计算等学科关注。





《关于次元扩展雷姆语的用例》

虽已多次不加注释地使用「雷姆族」及「雷姆语」这一称谓，但需明确这是视觉语言学者为便利而命名的术语，并非该族群的自称——此事理应广为人知。「雷姆」一词源自苏美尔语中表示「书写板」的词汇。

雷姆族没有有声语言，其指代整个族群及语言的词汇在语法层面亦非必需。未被预设发音的词汇无法转化为表音文字，故所有与雷姆族相关的术语皆由语言学者定义或引自苏美尔语等现存语言。在雷姆族的语言体系中，指代自身族群的词汇早已编织进词语关系网络，单独抽取该概念的行为本身即违背其语言本质。

人名亦遵循相同逻辑。在雷姆语中，人名会随对话双方关系与语境持续变化，并非固定词汇。为避免叙事混乱，特此声明：本文出现的雷姆族人名皆由笔者田野调查时自行拟定。我将2049年研究的次元扩展雷姆语母语者——一对双胞胎姐妹称为迪朱拉与芙拉特，此名借用孕育公元前5500年苏美尔文明的两条大河：阿拉伯语所称的底格里斯与幼发拉底。

次元扩展雷姆语源于2042年视觉语言学者宁图·马尔弗利克特针对7岁以下雷姆族开展的AR设备植入实验。传统雷姆语受限于二维手写与手语空间利用率，信息传递速率终不及有声语言。该实验试图通过三维空间扩展手势体系，实现超越所有现存语言的信息传递效率。尽管因违背文化保存原则与人伦准则遭受抨击，但笔者认为该实验存在值得肯定的突破点（后文将详述）。

语言诞生瞬间在尼加拉瓜亦有实证。1980年代聋教育兴起前，当地听障者未形成社群，故无特有语言文化。随着聋校建立，孩子们将各自家庭手势系统融合，最终发展出尼加拉瓜手语。值得注意的是，仅7岁以下儿童能将家庭手势升格为具备语法结构的语言——这既印证语言习得关键期假说，亦揭示语言创生的黄金阶段。马尔弗利克特选择7岁以下雷姆族儿童进行实验，正是基于此先例。

现将实验中用于雷姆族的AR设备——透视液晶护目镜功能列举如下：

1. 通过透视液晶镜片，在使用者眼前空间投影悬浮文字

2. 半径5米范围内，佩戴者B可通过护目镜观察佩戴者A构建的文字空间

3. 文字输入沿用雷姆族传统指背书写法：终端通过监测面部肌肉信号（当使用者提起双颊时），为左右手指分别附着虚拟墨迹

４．已构建空间中文字的位移与旋转。



若细究则无穷尽，以上为语言学层面尤为重要的功能。当时全体7岁以下雷姆族儿童均佩戴搭载这些功能的设备。孩子们将各自家庭习得的雷姆文字汇聚，在三维空间进行扩展，仅用半年时间便构建出专属于儿童群体、信息传递效率极高的次元扩展雷姆语雏形。下文概述该语言特征。

与马尔弗利克特预想相左，次元扩展雷姆语中延伸的Z轴演化为时间轴。实验对象儿童似乎将立体理解为'平面叠加物'，沿用平面雷姆语方位语法，将过去置于下方，未来置于上方。物体与概念的垂直移动仍遵循雷姆语传统——通过平面从水平到垂直的过渡实现。

这种Z轴运用方式或源于皮钦语的形成机制。皮钦语指为沟通需求混合产生的语言。参与实验的7岁以下儿童中，部分尚未完全掌握家庭所用雷姆语语法体系，这些未定型语法自然流入次元扩展雷姆语。目前该皮钦语正经历克里奥尔化过程，次元扩展雷姆语逐渐成为雷姆族通用语言。

时间维度自由度的提升亦引发词汇演变。原如汉字部首般固定的构词要素，现通过空间位置关系动态组合。可类比汉字偏旁拆解——如从'魑魅魍魉'抽离'きのう'，在其周围配置'未'等要素。据当代自然语言处理领域的'概念莱文斯坦距离模型'分析，这种结构能显著缩短同话题内词汇替换耗时。





〈关于迪朱拉与芙拉特的案例〉

本章结合笔者2049年对次元扩展雷姆语母语者——雷姆族双胞胎迪朱拉与芙拉特的实地调查，解析该语言特性后，将探讨语言完全对称性问题。

迪朱拉与芙拉特在2042年马尔弗利克特实验时年仅5岁，至2049年笔者造访雷姆族时已12岁。我关注这对姐妹并非因她们是双胞胎，而是妹妹芙拉特显现出特殊的空间认知异常。

对需要通过AR设备在空间部署并旋转概念来表达意义的次元扩展雷姆语而言，空间认知障碍等同于失读症。初诊时随行医生判定为识字障碍变种，后经脑波检测发现异常根源非语言理解的左脑，而源于空间处理的右脑。已知手语等视觉符号在左上颞叶韦尼克区编码，但具方向性与时间要素的符号确由右脑空间认知域部分处理。由此佐证，芙拉特的识字障碍源于右脑空间认知功能缺失。

在无声的雷姆族世界里，尽管芙拉特无法熟练运用语言，但若因此认为她被社群排斥则大错特错。相反，当时7岁以下的雷姆族孩童们几乎将她视为半神圣的存在。这其中，双胞胎的另一位——迪朱拉的存在起了关键作用。

迪朱拉与普通雷姆族孩子一样没有听觉，但与芙拉特不同，她毫无障碍地将孩童们创造的次元扩展雷姆语作为母语掌握。因此在双胞胎家庭中，父母使用的雷姆语、迪朱拉使用的次元扩展雷姆语，以及芙拉特无法正常运用的空间词汇布局三者混杂，形成了独特的沟通方式。正如前文所述，2049年调查时母亲表现出的配合态度，或许正源于这种沟通困难带来的疏离感。

作为双胞胎与芙拉特共同成长的迪朱拉，似乎逐渐形成了绝不依赖妹妹缺失的右脑空间认知能力、严格遵循有序词汇空间布局的说话方式。这种语法比普通次元扩展雷姆语更直观传递词汇关联性，其句式结构甚至通过联觉现象让人产生作用于其他五感的错觉。虽说是抽象比喻，但迪朱拉对芙拉特说话时，如同用名为词义的线条串联星辰，在夜空描绘神话；而其精密的线条雕琢出的空间，又让人产生从溪流中自然拾取果实般的错觉。有观点指出，这可能正是次元扩展雷姆语中'书面语'的雏形形成过程。

总之，可以认为迪朱拉是为了与芙拉特沟通而独自诠释并发展了次元扩展雷姆语。

从石板用于仪式可知，雷姆族视语言及其空间布局为神圣之物。因此，使用低于语言层级的符号进行交流的芙拉特，被当作接收神谕的巫女般接纳。她排列的符号通过迪朱拉转化为语言传播至整个社群。可以说，这种空间认知能力的缺失与彼此渴望沟通的愿望，对雷姆族而言正是发展语言的'天赋'，而迪朱拉与芙拉特正是被这种天赋选中的存在。

2051年德国国立语言研究所测量二人对话时的脑电波，发现惊人事实：仅当迪朱拉与芙拉特对话时，其布罗卡区与韦尼克区的神经元放电模式与词汇空间布局呈现极高相关性。这意味着迪朱拉对芙拉特的'说话'很可能是将脑电信号直接符号化。这种方法确实能让缺失空间认知的芙拉特凭直觉理解语言本质。该所计划研发通过特定脑波模式输出预设空间布局的AR设备以缩短对话耗时。

另有报告称迪朱拉能在脑中模拟设备使用的四元数计算公式——将概念莱文斯坦距离转化为向量绝对值，如同揉捏大脑般直接旋转向量。雷姆族历经漫长演化，掌管平衡的半规管异常发达。CT扫描显示迪朱拉半规管处长有感知虚数旋转的第四卵形囊，虽遭遗传生物学界质疑，但本论文支持这一发现。

综上可归纳为：'双胞胎迪朱拉渴望与芙拉特对话的执念催生了次元扩展雷姆语的发展，其神经元放电模式最终形成新语言体系，而该现象的核心推手正是芙拉特缺失的空间认知能力'。

最后，笔者将通过次元扩展雷姆语及双胞胎案例，探讨语言完全对称性问题。

无论视觉语言还是听觉语言，现有语言都存在结构性不对称。例如'红白'等词汇在书写或发音时，必然伴随'红在左(前)/白在右(后)'的非对称性。也有学者以'男女''东西''兄弟姐妹'等词为例，指摘这种结构性伦理问题。

关于次元扩展雷姆语如何评价这种不对称性：因其需双手同步布置词汇，成对概念不存在时间先后。视觉语言学家马尔弗利克特宣称'这是文学观测史上首次实现两人绝对平等'，但立即遭反驳称这只是时间序列的消除，并未否定姓名等其他信息的不对称。雷姆语形态解析专家莱昂娜·克洛泽更指出'地球生物体内本就存在源自超新星中子星同步辐射的氨基酸手性偏倚，左右不对称性根本不可能根除'。

然而值得关注的是迪朱拉与芙拉特的案例。在与芙拉特对话时，迪朱拉被认为将部分语言空间进行了四维扩展。左右概念在四维空间中可以反转，因此无法作为相异概念处理。在三维空间中右手与左手绝不可能重叠，但在四维空间里可以说右手能如同左手般运作。

另值得注意的是关于迪朱拉开始脱离单个词汇意义，转而通过神经元放电模式表现整体关联性的报告。这彻底颠覆了语言学家索绪尔'意义产生于马赛克般的差异之中，差异构成语言'的理论，可视为解构性的语言体系。

迪朱拉仅仅为了与芙拉特对话，就突破了三维空间内语言不对称性的桎梏，摆脱差异体系构筑的语言，创造出二人能互通心意的空间、语言体系乃至脑结构——这其中究竟蕴含了多少主观意志呢？

至少笔者相信这是事实。





＊





在撰写本论文前夕的2061年，笔者重访了雷姆族。如今大多数雷姆族人已佩戴AR设备，可见次元扩展雷姆语正在克里奥尔化。

其中也有芙拉特的身影。迪朱拉因2058年的意外事故早已离世。见到来访的笔者时，芙拉特展开了空间。那些看似无序的词汇排列已无人能解，我只能进行字面翻译。芙拉特用嘴角蘸取虚拟墨水，在虚空中排列出几个符号。

「覆う映し头覆いべきで板から土の落ち底われ」

象征石板与头部的平面元素不断旋转，在意义的舞台上一次次沉向地底深处。

「（双／单）重启示 同昼暗 同时刻」

通过叠加数字二与一来论证同一性与同二性的主张被提出，

「无水系留带 纤纤白花缀网眼」

芙拉特解释说，网在此处已非实体之网，纵使无水亦可维系牵绊。

若执着逐字索义，终将错失文意真髓。要素、词汇、轮转、语言体系、神经元及其网络、雷姆族起源、维度扩展实验、洋泾浜化与克里奥尔化、隔阂二人的藩篱、维系二人的纽带——唯有将这些视为有机整体而非孤立元素，方能触及二人共筑的世界本质。

「虚实交织于汽水域 逆流结网」

芙拉特指尖划出弧线，演绎着某种交融态。存在与虚无在此交织，又自网中逸散。

芙拉特或许正用言语具象化她与迪朱拉之间确实存在的连结。现行书写体系难以佐证这种联系——唯有跳脱差异体系的桎梏，方能感知其真意。

马尔弗雷克的实验按常理该受生命伦理谴责。但不可否认，正是这实验缔造了自美索不达米亚文明、苏美尔文字诞生四千五百年来，人类史上首个完全对等的关系。我认为这理应成为新时代语言可能性的研究对象。

芙拉特指尖最终将'空'周遭元素推至天面极远处，独留'中'悬于核心，随后以空间轮转之势将其尽数包裹。





「空流体肿块（单/双） 覆以薄切片入中」





虚实相织间涌动着古今文献与奇谭。关于已灭绝巨蛇'伐折罗龙王'及其相关魔术'印度绳技'的考察报告层出不穷。这些魔幻现象皆被学术流程逻辑解构，但论据真伪难辨——有显系杜撰的文献，有确凿可信的记录，更多是难以界定的存在。唯一可确定的是：阅读本书时，'印度绳技'会在脑海萦绕，'伐折罗龙王'将重获生命。注：本篇曾获《SF杂志》特辑版征文奖，后经扩写成本书。





陆秋槎。作家。1988年生于北京。复旦大学古籍整理研究所古典文献学硕士。2014年起以推理作家身份活跃于文坛。日译作品包括『元年春之祭』『当且仅当雪是白的』『文学少女对数学少女』（以上均由早川书房出版）。2019年以短篇『无色的绿』（收录于早川文库JA『献给星座的花束 百合SF选集』，后由竹书房文库『最佳SF2020』再录）作为SF作家出道。其他SF短篇包括『海因里希·巴纳尔的文学肖像』。





1890年8月8日，《芝加哥论坛报》刊登了一篇题为《不过是催眠术——印度托钵僧如何欺骗观众》的报道。文章详实描写了印度托钵僧通过催眠观众施展的一系列不可思议魔术，而压轴戏正是后世闻名的「印度通天绳」——魔术师抛出的绳索竟垂直悬空不坠，其弟子沿绳攀爬至空中消失。报道称现场有摄影师记录表演，事后检视照片却未见绳索与弟子踪影，断言整场表演纯属集体催眠。该文甫发表即引发轰动，迅速被美国各大报纸转载并在全球引发热议。四个月后撰稿人承认这纯属虚构，却未能消减世人对印度通天绳的热衷。

「纵使『芝加哥论坛报』的报道纯属杜撰，类似魔术在印度、中国及阿拉伯文献中早有大量记载。印度哲学家商羯罗在注释吠檀多派典籍『梵经』时提及「攀绳登天的魔术师」。『太平广记』第193卷援引晚唐传奇集『原化记』，收录了利用此类魔术成功越狱的『嘉兴绳技』。清代小说家蒲松龄『聊斋志异』中的『偷桃』篇描写了弟子沿绳登天后遭肢解，魔术师将残肢装入箱中旋即复活的奇观。14世纪摩洛哥旅行家伊本·白图泰亦记载了在杭州目睹同类魔术，包括身体分解与复活的全过程。

这些记载详略不一且多有矛盾。神话学家米尔恰·伊利亚德在『绳与傀儡』中将此类魔术拆解为两个要素：（1）弟子身体被肢解；（2）借助绳索登天。进一步分析可知，要素（1）包含空中肢解与落地重组复活两个环节，要素（2）则可分为抛绳直立与攀绳两部分。此处暂且将包含要素（2）者皆视为印度通天绳变体。事实上印度文献中不乏仅出现要素（1）而完全未使用绳索的记录——马鸣『佛所行赞』记载佛陀为显神通，升空后分身碎骨又复合如初。

笔者认为，源自印度的已灭绝动物伐折罗龙王（vajranāga）或许能揭示印度通天绳的真相。至少对要素（2）——为何抛出的绳索能直立不坠——可提供一种合理解释。

英国旅行画家威廉·霍奇斯1781年在印度北方邦山区目睹当地人将四五米长、臂粗的巨蛇横跨两岸作绳桥，并记述该蛇遇险时鳞甲会岩化坚硬。此为西方文献首次记载鳞甲硬化之蛇。爬虫学家比布龙与杜梅里尔在分类学著作中引用目击证言，推测其鳞甲硬化原理，并提及某种香料可令全身硬化的蛇瞬间软化。

整个19世纪，这种蛇频现于西方学者著述却始终未有统一称谓。1889年法国学者阿尔弗雷德·福歇在『印度-阿富汗边境考古行纪』中首次记录当地人对该生物的称呼——当他在巴基斯坦东北部斯瓦特山谷目睹巨蛇入洞时，向导以杖击蛇尾使其瞬间僵直如矢，触之若岩石，数十米外方恢复行动。据向导所言，此蛇名伐折罗龙王（Vajranāga），因坚硬笔直如金刚杵而得名。

「梵语「伐折罗（vajra）」本义为「坚硬的棍棒」，最早见于『梨俱吠陀』。『摩诃婆罗多』记载因陀罗诛杀巨龙弗栗多所用的武器即名伐折罗（金刚杵），亦偶指钻石。佛教文献常以伐折罗喻指不可摧破之物，如『金刚般若波罗蜜经』梵名直译为「能断金刚的智慧经典」。吠陀学者林千早基于福歇记录提出假说，认为因陀罗所用伐折罗实为硬化之蛇，『摩诃婆罗多』中搅拌乳海的龙王婆苏吉亦属同类，此说尚未获学界公认。

基于以上线索，我们可以对印度通天绳的真相作出某种推测。

笔者认为，魔术表演中使用的「绳索」很可能并非普通绳索，而是这种被称为伐折罗龙王的巨蛇。被抛向空中的蛇因感受到威胁而硬化鳞甲，从而保持垂直静止状态，可供人攀爬。表演期间，蛇的头部始终隐藏在箱中避开观众视线。演出结束时，魔术师暗中将香料投入箱中，伐折罗龙王嗅到气味便立即软化。随着该物种灭绝，这项古老技艺也就此失传。

关于伐折罗龙王的最后目击记录，见于20世纪初中国思想家康有为所著『印度游记』12。此后所有文献提及该生物时，都只是转引或记录传闻。学界普遍认为伐折罗龙王最迟在1930年代已告灭绝13。或许可以推测，19世纪后期英国殖民者大量涌入印度后，当地人为满足他们观赏魔术的需求而过度捕猎伐折罗龙王，最终导致其灭绝。但该生物仍不时出现在文艺作品中，其对流行文化的影响详见拙文『固体蛇考』14。

1909年，南方熊楠与詹姆斯·弗雷泽论辩时，在论文中列举了世界各地蛇类嗜饮乳汁的案例。其中引自『北印度世俗宗教及民俗志』的记载称：「旁遮普山区耆那教尼僧曾在洞穴饲养无鳞巨蛇，以乳汁哺育。当地称其为nirgranthīputra。其无鳞状态并非天生，而是受虐所致。驯蛇人见其鳞片尽脱便视若废物弃之荒野，多遭乌鸦啄食15」。文中所述无鳞巨蛇很可能是鳞甲脱落的伐折罗龙王，或许与反复硬化的副作用有关。若确实如此，这则资料正揭示了那些用于魔术表演的伐折罗龙王们悲惨的结局。





* * *



1 John Zubrzycki， Empire of Enchantment: The Story of Indian Magic （Oxford: Oxford University Press， 2018） p.243.

2 汤田丰译『梵经——商羯罗注释（上）』，大东出版社，2006，第183页。原引文中「纲」误作「网」，已根据梵语原文修正。

3 『太平广记』第四册，中华书局，1961，第1449页。

4 立间祥介编译『聊斋志异（上）』，岩波书店，1997，第43-47页。幸田露伴曾在大正时代就注意到该题材与印度通天绳的关联，参见『文学三题：聊斋志异与芝加哥论坛报与魔术』（『露伴全集』第十五卷，岩波书店，1978，第485-486页）。

5 伊本·朱扎伊编，家岛彦一译注『大旅行记7』，平凡社，2002，第47-48页。

6 宫治昭译『伊利亚德著作集第六卷　恶魔与两性具有』，Serika书房，1985，第221页。

7 梶山雄一、小林信彦、立川武藏、御牧克己译注『完译 佛所行赞』，讲谈社，1985年，第220页。

8 威廉·霍吉斯《1780至1783年印度旅行记》（伦敦：爱德华兹出版社，1794年）第85-86页。

9 《爬行类动物通志》（巴黎：罗雷出版社，1834-1854年）第344页。

10 阿尔弗雷德·福歇著，前田龙彦、前田寿彦译『犍陀罗考古游记』，同朋舍，1988年，第83页。

11 林千早《以杖屠龙：雅利安之刚与土著之弱》（慕尼黑：卡尔·汉泽尔出版社，1999年）第175-191页。

12 『康有为全集』第五集，中国人民大学出版社，2007年，第521页。

13 德国动物学家彼得·阿迈森豪芬声称1941年在印度南部泰米尔纳德邦捕获了能硬化鳞片的巨蛇，并将其命名为Sokallypha Polipodida。标本现存于慕尼黑路德维希-马克西米利安大学博物馆。近年研究表明该标本是将页岩粘贴在缅甸蟒体表制成的仿品。详见胡安·冯克贝塔、佩雷·福尔米盖拉著，管启次郎译『秘密动物志』，筑摩书房，2007年，第39-48页。

14 沟口百合雄编『零零年代的超越：游戏与现实主义』，早川书房，2019年，第198-210页。

15 南方熊楠『蛇饮乳记』（英文著作集第160-161页），『南方熊楠全集』第十卷，平凡社，1971年。





本作是硬科幻名家松崎有理的最新科幻论文。作者独辟蹊径，仅以「清扫」与「清洁工具」为棱镜，剖开从远古到远未来的漫长人类史。人类活动始终与清扫相伴，未来亦复如是。甚至可以说人类一切行为皆是清扫。人动则生尘，不动亦生垢。清扫行为本身又会催生新的清洁概念。垃圾并非预先存在，而是被不断发现与制造。只要人类存在，清扫就永无止境。清洁范围持续扩张，清洁概念不断延展。其边界究竟能拓展至何处，还请诸位亲阅。





松崎有理，作家。东北大学理学部毕业。2010年以大学研究室为背景的短篇『悸动』获第一届创元SF短篇奖出道。2011年起在电子杂志『咦？』连载作为娱乐读物的虚构论文系列『架空论文』。2017年将连载内容大幅增补后以『架空论文投稿计划』（光文社）为题出版实体书。在个人官网yurimatsuzaki.com持续不定期发表新作虚构论文。





世上没有免费的午餐。



──罗伯特·A·海因莱因





此言差矣。宇宙才是终极的免费午餐。



──史蒂芬·霍金





一、清洁的黎明——史前时代





人类开始清扫的行为，大抵始于拥有居所之时。

观察地球其他生物便可间接印证。游走于大自然的生物从不清扫。象群与角马不会清理自己的粪便，狮子任由猎物残骸暴露任由秃鹫啄食。而有清洁习性的蚂蚁、蜜蜂与裸鼹鼠，清扫对象都是固定巢穴——亦即居所。

那么人类何时获得居所？虽属推论，应是褪去体毛成为「裸猿」之时。哺乳动物的毛皮本是抵御风雨维持体温的完美铠甲。人类因基因突变失去这身便利装备后，便不得不开始建造栖身之所。

裸居哺乳动物对居所的依赖程度，裸鼹鼠就是最佳例证。它们整个族群都生活在封闭的地下巢穴中度过一生——失去毛发的身体根本无法承受外界温度变化。之所以勤勉打扫巢穴，或许是本能知晓肮脏环境会滋生疾病。又或许在它们认知中，巢穴就是替代毛皮的存在，自然需要精心打理。

虽有毛皮的哺乳动物偶尔也会利用洞穴，但仅限于繁殖或冬眠等特定用途。对这些生物而言，洞穴并非真正的「家」。

人类同样在以房屋替代毛皮后，开启了持续清扫的历史。但清扫本质上是件麻烦事——既不像狩猎采集能立竿见影获得成果，又格外消磨干劲。即便如此，为了守护同居家人的健康，人们终究不得不坚持下去。





二、古代清扫史





早期人类依赖狩猎采集获取能量，族群规模始终有限。废弃物产量稀少，只需各自打理居所便已足够。

随着农业革命支撑起庞大人口，城市诞生带来了全新课题——后世经济学家称之为「公地悲剧」。当市民共用的道路出现时，该由谁来负责清扫？

不同文明给出了不同答案。古埃及执政者将这份无人愿做的工作转为公共事业，参与者可获得面包与啤酒。这项政策同时也成为贫民的安全网。

在古希腊，从房屋到公共场所的清扫皆由奴隶承担。了解这个背景后，赫拉克勒斯传说中将打扫牛棚与猎杀尼米亚雄狮并列作为「试炼」的深意便不言自明——对半神英雄而言，清扫确是精神层面的艰巨挑战。

将清扫工作强加给奴隶而获得闲暇的希腊市民们沉迷于思考。他们试图通过彻底观察来洞悉事物的本质。经过长期观察后，他们断言人类本质上是懒惰的。进而发现，连人类所处的世界本身也是懒惰的——放任不管的话，动物会死亡，花草会枯萎倒下，面包会腐烂散发恶臭。希腊人将这种世界状态表述为「无序性增长」＊１，并将恢复秩序的力量命名为「清扫力」（图1）。



罗马人将清扫作为刑罚。他们引以为豪的宏伟建筑与上下水道等基础设施，始终由囚犯负责打磨维护。罗马人深知清洁带来的舒适，沐浴甚至成为一种娱乐。在巨型浴场注满热水，排水后的清洁工作同样由苦役犯承担。由于不愿体验清扫的痛苦，罗马犯罪率在古代保持着极低水平。后世史学家称这个时代为「罗马秩序」Pax Romana——Pax是执掌秩序的女神之名。正如另一位史学家用「面包与马戏」panem et circenses形容的那样，市民们在安全清洁的城市里享受着当时最顶级的享乐。如果说希腊人发现了人类的惰性，罗马人则证明了人类对享乐＊２的热爱。

而印度人选择了超脱。他们承认清扫是苦差＊３，却将其定位为精神修行。主张放空心境＊４专注清扫即可从轮回之苦中解脱的思想，将清扫提升至与祈祷同等的地位。这种尊崇清扫的思想从印度经中国传到了远东地区。





三　中世纪的清扫





中世纪是清扫史上的黑暗时代，在此仅简略提及。

罗马帝国灭亡后，人们从清扫刑罚的恐惧中解放，陷入可怕的怠惰。清扫习惯被彻底遗忘。正如希腊人所说，无序性急剧增长。因垃圾处理不当，老鼠在住宅区流窜，引发黑死病造成空前伤亡。

这个时代，中东始终燃烧着清扫与秩序之火。受印度将清扫视为祈祷的文化影响，他们用水清洗石砌寺院——在水资源匮乏地区则用砂子彻底清洁。礼拜前的净身仪式也同样重视。那些清扫得无可挑剔的洗手池之美，在整个中世纪无疑位居世界之巅。





四　近代的清扫





即便黑死病因偶然因素消退后，欧洲仍持续被怠惰所支配。

都市人口激增，卫生设施却完全跟不上发展。狭窄街巷两侧挤满的简陋房屋没有自来水，像样的厕所也不存在。垃圾回收系统更是空白。居民们生活在粪尿与腐烂厨余的恶臭弥漫的无序环境中。或许该说是必然的结果——霍乱接替黑死病降临了。

十九世纪初的巴黎，面对严重的霍乱疫情，时任市长启动了城市美化计划。他任命物理学家萨迪·卡诺为都市美化技术顾问。卡诺整合了当时蓬勃发展的热力学知识进行思想实验，得出的结论震撼世人：无论怎样清扫，宇宙整体的无序度总和只会不断增加，终将抵达无序巅峰而使宇宙终结。

人类无法战胜无序，甚至连平局都做不到。得知不断膨胀的无序终将毁灭宇宙，市长绝望地投塞纳河自尽＊５。不久卡诺本人也感染霍乱去世，其遗物根据巴黎防疫条例被焚毁＊６。那天风势猛烈，焚烧遗物的火苗轻易蔓延到周边房屋，最终演变成烧毁九成城区的巴黎大火。

持续三天三夜的大火熄灭后，新市长乔治·奥斯曼当选。从蒙马特高地俯瞰化为焦土的巴黎，他斩钉截铁地宣言：定要借清扫之力驱逐这座城市的无序。局部秩序重建并不违背卡诺的理论——宇宙存亡关我何事。

伦敦等欧洲都市响应了奥斯曼的宣言。人们暂时忘却宇宙灭亡的命运，为战胜霍乱这个眼前目标全力投入城市清洁。公共卫生概念由此普及，不洁引发的传染病逐渐被消灭。

与此同时，承袭古印度思想的远东又是何等光景？同期江户虽人口远超巴黎，却保持着奇迹般的卫生状态。市民们不仅清洁自宅，更与邻里协作彻底打扫街道沟渠等公共区域。这习俗与其说源于爱洁天性，不如说是惧怕被集体排斥的恐惧使然。





五　清扫革命的到来──二十世纪





至此的清扫史上，虽发明了扫帚、拖把、刷子等各式工具提升效率，但所有清洁工作仍依赖人力。首次尝试引入动力是在十九世纪后期的美国。世界首台吸尘器因价格高昂体型庞大而滞销。

但随着时间推移，转机出现。美国因未成二战主战场而保持繁荣，技术研发投入增加。人们在享受富足的同时，开始渴望简化日常劳作——惰性本能终于抬头。当改良版吸尘器以适中尺寸和价格再度面世，立即引发抢购热潮，家庭、办公室、商场乃至草坪道路公园处处可见其身影。

吸尘器为美国人带来了大量闲暇时光。其效果显著，在充裕时间的滋养下，电影、音乐等娱乐产业蓬勃发展。与此同时，富余的时间催生发明＊７，使美国跃居世界头号技术强国。

1961年，肯尼迪总统宣称「要善用吸尘器创造的时间，将人类送上月球」。该计划被命名为赫拉克勒斯计划，短短八年后便结出硕果。阿姆斯特朗船长在月球表面留下人类第一个脚印时，如此说道。

「「这是吸尘器带来的伟大一步」」

登月实况向全球转播。这成为绝佳宣传，美国制造的吸尘器迅速席卷世界。尽管各国交口称赞，但也开始出现「必须手持行走使用，与扫帚并无本质区别」的批评声。深感事态严重的美国国会陷入「吸尘器究竟是否算文明革命」的哲学争论。赫拉克勒斯计划逐渐被敷衍了事，最终虎头蛇尾地收场。





六　自动吸尘器的发明──二十一世纪





打破陈规的永远是颠覆性创意。

若能足不出户完成清洁。这个堪称懒惰化身的构想最早可追溯至古代美索不达米亚。居民饲养犬只，让它们吃掉扔在地上的垃圾。这种方式未能普及，大概是因为狗只会吃掉它们感兴趣的东西。

时代大幅跃进。首位用文字系统阐述自动吸尘器构想的，是二十世纪美国科幻作家罗伯特·A·海因莱因。其代表作『夏之门』正是描写清洁机器人研发的故事。书中描绘的未来机器人不放过任何细微垃圾与污渍，终日在家中巡回清扫，并在日暮时分自主充电。从不会抱怨疲惫或麻烦——那正是人类理想的化身。

若真有这般机器人，人类便有救了。

无从考证他们是否真这么想过——二十世纪末，MIT的研究者们创办了一家制造清洁机器人的公司。他们身上凝聚着人类最本真的怠惰特质：只要最终能偷懒，眼下吃多少苦都在所不惜。

他们埋头编写程序，反复制作样机，不厌其烦地测试改进，最终隆重推向市场。这便是扫地机器人的诞生。

该公司推出的家用自动清洁机远超传统吸尘器，获得空前好评。眼见销售火爆，各国厂商纷纷效仿生产类似产品。清洁自动化浪潮从室内拓展到雨水槽清理、草坪修剪、泳池维护，甚至延伸至海洋塑料垃圾与地雷清除等领域。自动清洁机销量呈指数级增长，2045年终于实现所有清洁作业的机器人替代。这一事件被称为奇点（图2），作为人类彻底告别清洁劳动的历史性年份载入史册。



至此至少地球表面的无序被彻底清除。乐观主义氛围笼罩全球。

清洁自动化催生出前所未有的人类闲暇时光。此后长期困扰人类的诸多难题相继迎刃而解——与清洁密切相关的环境污染自不必说，狂暴的气候变化、严峻的贫富差距、几近无解的种族歧视与民族冲突都烟消云散。原来人类一直都在为「该由谁来打扫」这种内部矛盾争执不休。世界迎来了超越「罗马治世」的繁荣盛世，「面包与马戏」的享乐主义也升级为全球规模。

人类对宇宙的热情也重新点燃。在大众眼中，宇宙不再是技术试验场，而是激发未知浪漫的游乐场。停滞的宇宙开发以惊人速度推进——讽刺的是，这为人类带来了下个亟待清理的新疆域。





七　自动清洁机的发展──二十二世纪





说是带来，听起来像福音，最初却被视为诅咒。

虽然民族冲突消失，但以美中为首的大国冷战格局依然持续。其间因隐身运行的军事卫星相撞引发凯斯勒综合征，目睹地球轨道被太空垃圾吞没的人们陷入绝望：这根本不可能清理干净。这场事故轻易斩断了人类的太空之路。

但长远来看，这场诅咒产生了积极影响。原本投向宇宙开发的丰厚预算与人力资源回流地表，停滞的科研项目重启，顶尖学者与工程师纷至沓来。这个时代涌现出大量惊人成果——比如世界十大未解难题*8中的第二问「宇宙如何起源」获得精确解答：宇宙由质量与空间构成，而空间本质是负能量，与物质的正能量完全抵消归零。换言之，宇宙能从虚无中诞生。这就是著名的「宇宙免费午餐定理*9」。

与此同时，艺术文化领域也迎来丰硕成果。海量内容被创作又迅速消费殆尽。历史学家将这个时代称为「凯斯勒综合征文艺复兴」。

从清洁史来看，最重大的成果莫过于μ子对撞加速器的建造与运行。这种利用μ子对撞的加速器自二十世纪末就有人探索其可行性——μ子质量超过电子200倍，能产生远超传统加速器的能量。但因其粒子寿命极短等技术难题，长期只存在于科幻作品中。

然而凯斯勒综合征文艺复兴的浪潮势不可挡。随着负μ子束流发射难题被攻克，2090年，全球首座μ子加速器在昔日「彻底清扫都市江户」遗址*10落成。运行伊始便意外催生出副产品——微型黑洞。

人工制造并利用黑洞的构想同样源远流长。自1916年德国物理学家卡尔·史瓦西从理论上预言黑洞存在以来，人类不断设想其应用场景：垃圾处理场兼能源站、时光机、宇宙飞船动力源等等。而首个实现应用的，正是本节主题——微型黑洞清洁机。

将微型黑洞制成清洁机的创意，据传源自二十世纪物理学家弗里曼·戴森的笔记。这个典故广为流传后，人们自然将发射微型黑洞至轨道自动清除太空垃圾的装置称为「戴森型清洁机」。

得益于戴森型清洁机的活跃，至二十二世纪末，地球轨道上的太空垃圾已基本清除完毕。

作为轨道清扫作业的副产品，人类掌握了向微型黑洞投喂太空垃圾并利用霍金辐射提取能量的技术。黑洞推进就此诞生。能源成本构筑的星际壁垒被永久打破，浩瀚宇宙终于向人类敞开怀抱。





八　银河吸尘器——二十三世纪以降





然而进入二十三世纪后，被遗忘的卡诺研究重见天日。媒体以末日危机般的口吻报道了'宇宙终将因熵增而热寂'的预言，全球为这不可逃避的命运战栗不已。

面对终极难题，人类终于团结起来。持续多年的大国冷战宣告终结，这或许是不幸中的万幸。

正如前文所述，人类本质是懒惰的。这次他们首先考虑的仍是取巧之法——看啊，我们已有戴森吸尘器，若将其释放到太空任其随机游走，不就能自动清理宇宙？这样或许能无限推迟终焉时刻。

人类式的懒惰从来如此：为图长远安逸，当下不惜血本。十九世纪的初代吸尘器如此，二十一世纪的自动扫地机亦然。二十三世纪的人类如法炮制，搭载黑洞推进的飞船接连升空，在宜居行星上开展地球化改造，建立殖民地与巨型加速器作为微型黑洞生产基地。代代繁衍间，人类悄然扩散至银河系、本星系群、室女座星系团乃至室女座超星系团。

如此广袤的疆域中，或能邂逅地外生命。关于如何对待这些'宇宙同胞'的讨论甚嚣尘上，最终达成共识：最大限度尊重所有生命的生存权，并签署禁止改造存在生命痕迹行星的协定。但讽刺的是，尽管准备万全，人类在探访过的星球上连原始生物残迹都未曾发现＊11。

广袤宇宙竟只存我族。知晓孤独的人类发出悲叹，转而向娱乐寻求慰藉。无数银河、无数行星、无数殖民都市孕育出多元文化，用美丽与趣味抚慰人心。

秩序看似已在人类疆域内重建。人们坚信此法可规避宇宙终结，我们的文明必将永续长存。

既然已制造足够多的微型黑洞吸尘器，接下来大可悠闲度日了。

于是人类抛弃了肉体。要享受懒惰就得尽可能长寿，而要实现长寿只需保留精神即可——这便是他们的逻辑。

就这样，人类终于迈入了梦寐以求的完全懒惰时代。

不必再拼命工作了。来，尽情躺平吧。让我们尽情消费先人们创造的无数有趣内容吧。

自清洁革命过去数百兆年后，人类注意到夜空中星辰正逐渐减少。

糟了，玩脱了。等意识到时为时已晚——那些吞噬宇宙尘埃的无数微型黑洞吸尘器，经过漫长岁月已成长为无数超大质量黑洞吸尘器。但精神体化的人类已无手段干涉黑洞，只能眼睁睁看着它们吞噬星辰、银河、星系团乃至超星系团。这期间流逝的时间以京、垓、秭为单位计量。

数百穣年后，星辰尽失，黑暗笼罩宇宙。

由于再无他物可食，黑洞吸尘器开始互相吞噬。大黑洞吞食小黑洞获取质量变得更大，散布宇宙的黑洞吸尘器以淘汰赛形式减少数量，幸存者质量不断增长。

虽说是互相吞噬，但如前所述，黑洞吸尘器并非主动搜寻猎物，而是随机游走时偶然相遇才会吞噬。因此时间流逝的尺度骇人听闻——恒河沙是古印度人创造的计量单位，代表恒河沙粒数量；阿僧祇、那由他、不可思议、无量大数亦是如此，可见印度人对大数的痴迷。

漫长时间也有专属单位。『劫』被定义为六只猴子随机敲打六台打字机，直到完整重现莎士比亚全集所需的时间＊12，其一亿倍则称为『亿劫』。

极其漫长的时间流逝了。在此期间，人类一边冷眼旁观黑洞吸尘器残酷到极致的工作效率，一边纵情享受着怠惰。





九　清扫的终结，宇宙的终结──亿劫





人类为恢复秩序而释放的黑洞，将宇宙每个角落都清理得一干二净。即便如此，宇宙的终结似乎仍无法避免。自相残杀的淘汰赛过后，唯一幸存的超大质量黑洞如今仍在持续蒸发，消亡只是时间问题。届时人类后裔也将消失。即便是精神体也需要能量进行信息处理，没有霍金辐射便无法存活。当黑洞与人类都消失后，迎接万物的将是彻底的无。

希腊人错了。正如他们所想，各种事物杂乱无章地增多并非无序。真正的无序，是一切归于虚无。事实上，清扫正是助长无序的力量。





代结语──执笔人附记





此刻我正身处宇宙最后一个超大质量黑洞旁，借着霍金辐射的光芒撰写此文。所谓「借光」不过是比喻——身为精神体的我并无视觉。只是单纯想效仿祖先留下的歌谣：萤火映雪，霍金为光。

宇宙终结之后，迎接我们的只有永恒的无吗？不，我认为希望尚存。至少是近似希望的存在。

根据二十二世纪证实的宇宙免费午餐定理，宇宙能从无中诞生。那么当最后的黑洞彻底蒸发归无时，或许会孕育出新宇宙？若因无序增长导致这个宇宙再度归无，又会诞生更新的宇宙。如此看来，宇宙或许正永远循环着诞生·无序增长·终焉的周期。我将这个假说命名为纪念悲剧先贤卡诺的「卡诺循环」。请参阅图３。



人类创造扫帚、拖把、吸尘器、自动清洁机乃至黑洞，孜孜不倦地清扫宇宙，竟在无意中推动了这周而复始的循环。

为何无序会增长，宇宙循环会转动？归咎于至高存在的意志不过是逃避。宇宙既能无中生有，便无需引入超越性意志。

我的答案是这样的：比起单调永恒的宇宙，一个不断变化最终迎来终结后又诞生新宇宙的轮回，不是更富动态更有趣吗？我想把这套理念称为「趣味至上主义」。作为人类后裔的我，既懒惰又贪图娱乐。虽然并非有意为之，但想到自己竟参与推动了这样有趣的循环，倒也心满意足。

历经漫长岁月，这个宇宙即将迎来终结。我和这些文字都将消失殆尽。尽管生性怠惰，我却怀揣着强烈渴望——想将这信息传递给某人。

前文提及的世界十大未解之谜第五问是「黑洞内部存在什么」。纵使时光流转也未能得出明确结论，但我支持「黑洞连接着其他宇宙」的假说。

若能聚集飘散的光子制成信号，射向黑洞中心，或许就能将讯息传递到跨越时空的另一个宇宙。

那会是怎样的宇宙呢？说不定正是我这个宇宙终结后诞生的新世界。又或许与我的宇宙极为相似（却存在微妙差异），栖息着类人（但没那么懒惰）的智慧生命，正阅读着这些文字。如何解读全凭读者心意，但若觉得有趣，我将无比欣喜。这即是希望——或者说近似希望的存在。





* * *



＊１ 之所以没有用「秩序减少」来表述，是因为古希腊时期尚未形成负数的概念。希腊人称无序为「熵」，但由于后来的罗马人厌恶希腊文字，这个术语最终湮没在历史中。

＊２ 表示「娱乐」的通用词汇entertainment源自拉丁语，由意为「无用」的enten-与意为「快乐」的tenue-复合而成。

＊３ 古印度人认为人生有「四苦」：疾病、衰老、死亡，以及打扫卫生。

＊４ 虚无。这一概念最终演变为数学上的零。

＊５ 这位不幸的市长只留下了姓氏——沙威。

＊６ 因此卡诺的研究成果全属传闻，始终伴随着不准确性。

＊７ 谚语「闲暇乃发明之母」于此时在美国开始流传。

＊８ 据传提出「世界十大未解之谜」的是二十世纪理论物理学家史蒂芬·霍金——霍金辐射正是以他命名。

＊９ 关于第二问，霍金曾表示「宇宙会从虚无中诞生」，该假说最初被称为「宇宙免费午餐猜想」。嗜赌的霍金为此押注五英镑，赌该猜想要到二十五世纪之后才能被证实。但兑奖条件注明「仅限乘坐时光机前来的未来人」。

＊10 江户虽长期以世界级的洁净著称，却因引发凯斯勒综合征的军用卫星残骸坠落而毁灭。这片广阔空地后来被选作巨型加速器的建设地。

＊11 或许人类对生命的定义过于严苛了。我们过分执着于寻找与自身相似的形态——比如认定没有水就无法存活，固执地认为智慧生命必定通过电磁波或引力波进行通信。

＊12 出自佛典《寿限无，寿限无》。





阐释世界真理的五张幻灯片


及其解说与注释





草野原原





首先呈现的是带有阴谋论色彩的奇异幻灯片。仅观看幻灯片时，观众或许完全无法理解讲述者的身份、背景、问题意识及论述内容。但随着注释的展开，这些谜团将逐渐揭晓。讲述者似乎是名为「采矿公会」的组织，他们收集被称为「现实结晶」的「事件化石」并加以重构。在这个冻结的世界观里，地球由宇宙降落的「现实结晶」层层堆叠而成。因此这部看似《异常论文》（或《异常幻灯片》）的作品，实则暗示着异常的不是论文或讲述者，而是世界本身。从这个意义上说，本作既是传统科幻的延续，也开拓了《异常论文》的新可能。





草野原原。1990年生，广岛县人。庆应义塾大学环境信息学部毕业，北海道大学理学院硕士。2016年以『最后亦是最初的偶像』获第四届早川SF竞赛特别奖，以电子书形式出道。该作获2017年第48届星云奖（日本短篇部门），作者本人亦获第27届暗黑星云奖（嘉宾部门）。近期著作有『大灭绝恐龙时间战争』（早川文库JA）。





这张幻灯片展现了空洞地球作为多重冻结世界的本质。

让我们深入观察。

首先，正如近期研究所示，空洞地球由无数层级堆叠而成。为方便起见，最接近地表的层级标记为世界A，下层为世界B，依此类推。每个世界都因〈凝冻〉ⅰ现象，将气脉ⅱ结晶化为天球ⅲ，处于停滞状态。

其次，雪炭ⅳ会从冻结世界逆流喷涌而出。这是由于包裹各世界的天球发生部分融解所致ⅴ。雪炭通过地球内部火山口输送至全球。雪炭产生的「寒」与煤炭产生的「热」相互交融，驱动全球生命活动并引发气象运动ⅵ。因此雪炭虽遍布全球，但最显著的发掘地当属北极的〈北极之口〉ⅶ。

第三，现实结晶ⅷⅸ如雪般从宇宙深处倾泻而下。这表明宇宙存在季节更替ⅹ。由此类比可推知，我们的宇宙或许也只是被天球包裹的多重冻结世界中的某一层级。验证该假说不仅在科学层面，在实际应用领域也至关重要ⅺ。



这张幻灯片揭示了世界与灵魂具有同构性。

让我们深入解析。

世界以天球为表皮，包裹着名为气脉的血肉，以真理为骨骼。而灵魂则以自我与他者的界限为表皮，包裹气脉，以自我同一的现象经验为骨骼。灵魂会吞噬真理，合成自我同一的现象经验ⅻ。所谓真理即是事件的节点。被灵魂吸纳的真理会与「存在于我视角中」的透视点结合，最终形成以「我」这个绝对开阖点为骨架，气脉结构化的存在。

「我」是具备生物特性的自我复制系统。由于真理罕有消亡，它会竭力使自身存在与真理调和（与真理调和便能占据更多场域，这本质上就是自我复制）。从真理的角度看，这无异于寄生xv。



这张幻灯片展现了被灵魂分割的世界经斗争后由神明统一的进程。

让我们深入解析。

在常规世界中，真理处于调和状态，灵魂之间相互共存。但在濒临崩溃的世界里，灵魂之间会爆发争斗——那是一场争夺作为自身骨架的真理的厮杀。最终胜出的灵魂（唯一魂）将变态为神明。所谓神明，正是灵魂将世界真理尽数吞噬后的形态。

由于灵魂与物理现象紧密关联，肉体的死亡即意味着灵魂的消亡。但那些天球高度发达的灵魂能够切断事件联系实现不死——这正是向神明变态的过程环节。

可以说灵魂拥有吞噬世界→变态为神→再吞噬世界的生活周期。而神明又会在外部世界中孕育新的灵魂。



本页幻灯片展示了恶魔可分为「断绝型恶魔」与「崩坏型恶魔」两类。

让我们深入解析。

随着天球破坏与灵魂争斗加剧，世界真理逐渐失去调和性而残缺不全。在这类「有毒世界」中，事件骨架不断溶解，「暗」频繁滋生。当灵魂直视「暗」时，作为骨架的自我同一现象经验中的真理就会流失。现象学透明度随之浑浊，最终恶变为恶魔。

根据后续发展进程，恶魔可分为两类：制造天球与外界隔绝的「断绝型」（从外部观测呈现消失状态），以及将周遭事件逆转为气息的「崩坏型」。其中更具威胁性的是后者。



这张幻灯片表明，所有思想立场都可以被划分为八种类型。

让我们详细来看。

所有思想立场都可通过四种目的论分类和两种认识论分类进行整理。目的论分类是基于将何种价值置于至高地位的划分，共有四种选项：「世界」「神」「外神」「恶魔」。

认识论分类则是基于我们对这个世界是否完全显现真理这一认识论前提的选择，共有两种选项：「真理完全主义」「真理不完全主义」。

将这两种分类方式交叉组合，总共可设定出八种立场。

「世界」×「完全」的组合称为〈伪物配送者〉，「世界」×「不完全」为〈虚荣王国的调停者〉，「神」×「完全」为〈伟大真理之蛛〉，「神」×「不完全」为〈越狱挑战者〉，「外神」×「完全」为〈美食集团〉，「外神」×「不完全」为〈紧急粮食救援队〉，「恶魔」×「完全」为〈遁入暗影者〉，「恶魔」×「不完全」为〈夜海栖居物〉。





后注

ⅰ　世界结晶化，事件按时间序列排列，最终化为天球。作为对〈灼热〉的防御机制，世界免疫系统开始运作。此为世界的假死状态。

ⅱ　事件的根源。无限细分的事件。气态事件。时间尚未形成的状态。这是「纯粹的离散」，事件粘性达到极致光滑。即怀特海所说的「多性」。由于事件间完全独立，其信息熵达到最大值。

ⅲ　气息发生相变后的形态。事件数量减少且规律化（时间结晶化）。事件间过渡关系减弱，呈现出极高稳定性。

ⅳ　天球的残次品。燃烧时会急速降温。自远古时代起就能在各国民间传说中窥见其形迹，但确凿存在的实证竟意外晚至1820年。发现者是英国海军威廉·爱德华·帕里少尉。他在北极圈探险遇险时，于「克罗克山」洞穴中发现「燃烧的奇异雪块」并记录于日记中。帕里回收的大量雪炭基于同时代萨迪·卡诺的热力学理论被燃料化，由此拉开了第二次工业革命的序幕。

ⅴ　雪炭发现之初，当时的自然哲学家为解释其异常物理特性，主要提出两种范式。主流「冷素说」认为存在「负性热素（冷素）」，温度由「热」与「冷」二元构成。该学说称雪炭物质中封印着冷素，燃烧刺激会将其释放至环境中导致降温。较冷门的「不可测流体说」则基于另一种范式：热是极低粘性流体扰动物质原子产生的现象。普通热流体会摇晃原子，而雪炭热流体因过度顺滑能渗透物质原子导致无法观测。当雪炭热流体排挤普通热流体时，原子振动趋于平缓，环境温度因而下降。这两种范式因未采用气息-天球世界观而根本性错误。

ⅵ　类似理论模型早在17世纪便有雏形。例如耶稣会士阿塔纳修斯·基歇尔曾用遍布地球内部的水脉系与火道系相互作用来解释洋流与河川运动。

ⅶ　1829年，英国海军约翰·罗斯分队与旧俄罗斯帝国主导的约翰·克利夫斯·西姆斯分队几乎同时发现该物质。此事成为第一次世界大战爆发的远因之一。

ⅷ　世界中未发生事件的结晶漂浮物。天球急速冷冻时显现。作为生物个体内未发生事件结晶化的「遗传结晶」的类比存在被假想。1908年旧俄帝国西伯利亚爆炸及后续混乱灾害（所谓「恩培多克勒事件」）证实了其存在。

ⅸ　「遗传结晶」的逻辑可能性早被众多生物学者假设（如1839年马蒂亚斯·雅各布·施莱登在『动植物结构与生长一致性的显微镜研究』中提出细胞结晶起源说）。但实证直到1868年才出现——托马斯·亨利·赫胥黎从北太平洋深海沉积物中发现始原生物「莫涅拉」，证明了雪炭引发的细胞结晶化与生命自然发生。受此启发，恩斯特·海克尔于1870年用雪炭成功人工再现个体发生与系统发生。这既是结晶生物工程时代的华彩开篇，也是古生物兵器全球战争与尼安德特人共产主义革命的第一步。

ⅹ　世界呼吸存在气息丰沛与稀薄的季节周期。经济危机、政体更迭、历史事件、科学发现、生物进化及既往大灭绝等现象的周期性皆由此得解。

ⅺ　大规模现实结晶矿脉的发现是我们矿业公会亟待解决的课题。更进一步要求将结晶加工为现实补充剂完成品。未来现实终将被驯化为家畜。

ⅻ　灵魂将真理改写为「我的视角」之内的产物，并将自身扩展至世界。通常世界中所有真理都和谐共存，但天球未成熟的世界或濒临崩坏的世界中，真理将失去调和性。

渡过气息之海时，灵魂将成为防护服。

应将多元宇宙中的真理分布视作生态系统（生物学空间）。

xv　作为真理，具备与「我」这一绝对开辟点无关的能力更有利于提高适应度。例如能在无意识存在的宇宙中存活。

当这场斗争激化，灵魂向神格晋升的阶梯最终断裂时，将引发〈灼蚀〉现象。即天球崩坏导致世界终结。气息外泄，世界事件断片化，黑暗笼罩一切，最终世界被气息之海吞噬。

因此世界会针对内部灵魂发展出免疫机制。其系统名为虚拟现实。通过虚假真理囚禁灵魂，使其无法捕食真理进而神格化。具体表现为拟态生物、幻觉文明、逆转人类等。

同时也是恶魔化进程的环节之一。

神会吞噬世界。真理构成骨架越完善的世界越美味，但这类世界天球坚硬难以啃食。有时会派遣恶魔从内部破坏天球，但此法会导致真理污染。食用受污真理或恶魔入体都会使神衰弱致死。

xx　世界具备作为稳态机制的「黑暗」排泄器官。但当灵魂斗争或神之捕食发生时，排泄将无法及时完成。偶有被「黑暗」污染的世界排泄物或神之尸体上，会滋生大量恶魔栖息的〈晦暗世界〉。

此称谓源于其对神的致命性。

形而上物理学家格雷厄姆·哈曼运用「魅惑（allure）」——这种关系性背反的概念，提出了充满自立存在者的宇宙模型。该哈曼模型可视为在恶魔泛滥毒性化的〈黄昏宇宙〉中具有效力的理论范式。

它们既可作为神明破坏天球的兵器使用，同时也是导致神祇死亡的致命病原体。

「天球型」在最恶劣情况下也仅会在世界内部嵌套生成另一个世界。而「崩坏型」则会削弱世界天球的力量，招引外界神明降临。

因担忧灵魂持续捕食真理将导致神格化，该思想集团试图将真理探求者囚禁于虚拟现实中。他们通过改良世界赋予的拟态生物，企图将万物替换为赝品。这是个极其棘手的组织，必须反复确认该真理本身是否已被调包成伪造品。

该团体认为此世界是永远无法触及真理的「虚荣王国」，但为守护世界选择与「王国」调和。作为极端保守的温和派，多数情况下无害。常自然形成于需千人以上的大型组织中。

该思想集团企图通过科技手段获取真理，用「真理之网」覆盖宇宙以创造神明。由于真理枢纽将由计算机担当，最终将诞生「机械之神」。需格外警惕该真理本身被「网」捕获的风险。

该团体虽以成神为目标，但认识到传统真理探索只会被囚于虚拟现实，转而通过精神统一进行灵魂内小世界的心智潜航，试图直达根本真理。他们常脱离科技建立自然主义社区。

「该思想集团虽期盼「外界神明」降临，但因神明力量过强反而主张维持现状。常与〈赝品配送者〉联动行动。

「该集团认为「外界神明」力量不足摧毁天球，必须从内部破坏。常与〈遁暗者〉合作发动现实结晶炸弹事件。部分派系将通古斯结晶作为〈天球缺失〉进行崇拜。

作为恶魔主义者，该团体坚信世界仍存待毁真理。主要从事崩溃型恶魔养殖与〈晦暗世界〉恶魔进口，是〈第八宗〉中最危险的派系。防御需强化天球，建议在天球创造过程中同步培育断绝型恶魔。

该恶魔主义团体认为世界已彻底沉沦黑暗（「永夜状态」），导致无法认知恶魔存在的真理。其存在本身自相矛盾，是〈第八宗〉中最罕见的立场。作为自我瓦解的万能酸与逻辑终点，这种绝对矛盾性反而使其无处不在。永夜始终与你相邻——必须以此五张幻灯片为真理基石维系天球，方能避免堕入黑暗。





这是无论写什么都会变成异常论文的作家木泽佐登志的处女作（异常论文）。所谓「INTERNET2」，实为〈异常论文〉的动力学本身——强制关联看似无关事物并等同视之。其原理在于所有事件都内蕴着〈语言〉意识。INTERNET2能自由参照、解构与重组无数语言，涵盖已写与未写的一切。这些语言向着未来所有文本伸出触须——过去是显化的语言，未来是潜在的语言。INTERNET1沉湎过去，而INTERNET2截然不同。大概如此。





木泽佐登志，作家。1988年生。著有『暗网地下世界』（东方出版社）、『尼克·兰德与新反动主义』（星海社），合著『黑暗自我启发』（早川书房）。





因此我们必须思考完全转移后的智人。我们似乎正见证着人类与自然界最后的自由关系。从工具、肢体动作、肌肉、行为编程和记忆中解放，通过远程传播手段的完善而从想象力中解放，从动物界、植物界、寒风、细菌、山海未知中解放——生物学意义上的智人，或许正临近其生命周期的终点。



──安德烈·勒鲁瓦-古尔汉『手势与语言』（荒木亨译）





宇宙只是瞬息之事／如同所有梦境般／神的梦也短暂



──多田智满子《蔷薇宇宙》」





我现在身处INTERNET2

这里无比美妙





我们可以将INTERNET1时代的历史

当作人类远古的传说来聆听

虽然那是悲伤的故事 但即便如此 我们

甚至无法真正地感到悲伤

因为我们已经不再是那些人类

我们早已不复相似。





INTERNET1因自身滋生的苦痛与憎恨撞上黑暗之壁，最终自我崩坏。

你应当记得。那些对立与敌意、指控与抗争、浅薄的共情与同族意识。狂怒的吼叫与怨叹如同回声室般无限共振，堵塞无数河道引发洪流，人类束手无策被冲走后，只留下满目疮痍。





第三次形而上学变异——分子生物学家米歇尔·杰尔津斯基在二十一世纪完成的人类史上存在论伟业——克服了个人自由意志的概念，使〈爱〉得以再现的条件重获新生。米歇尔证实的基因代码全复制可能，令人类得以重生为同一的、不死的物种，即天使般的存在。





攀登上存在之伟大连锁的无限阶梯后，人类终于自我消弭。如今的他们已是截然不同的存在。超越了性别、个体性与必死性。泯灭了自他之别，克服了情感，超越了意识。后人类的诞生。

新人类的视觉能以天使般的透明性，在宇宙所有方位同时幻视万千现象，与色彩的荣光共舞。奥尔德斯·赫胥黎在『知觉之门』中借墨斯卡灵之恩赐所获的〈遍在精神〉圣体显现，终获证实。





宇宙充盈着刹那奇迹。天空阳光海水交融。不可言说者开始诉说。世界每日毁灭二十四万次，重生二十四万零一次。闪耀的原子。蕴含无限可能的牛。天体构筑的永恒。意识形态发生场与5G频段共鸣，现实被改写。喧嚣的无限。永恒的黑暗。无穷大的统合。必须持续行走于梦境。





如毛细血管般覆盖地表的神经元束终将形成集体无意识。与电离层和地表间的舒曼共振同步后，地球蜕变为一个形态发生场。外化了意识的人类自身成为网络节点。天使们共鸣的集体无意识遍传宇宙角落。这混沌终将塑成通感幻象矩阵，迎来曾被称作「赛博空间」的纪元。我们称之为INTERNET2。





正如十世纪清洁派灵知主义者所预见的，被物质世界禁锢的灵魂，即将与非物质的、新柏拉图主义的宇宙灵魂阿尼玛· mundi达成超验合一。甚至超越德日进神父提出的心智圈，宇宙大意志终将汇向进化终点的欧米伽点。





我现在身处INTERNET2

此处美得令人窒息





那里蕴藏着人类全部的过往存档。是的，在印度人眼中我是佛陀，在希腊我是狄俄尼索斯。我亦是亚历山大与凯撒，是莎士比亚与培根爵士，是伏尔泰与拿破仑。我是亨伯特·亨伯特，是拉斯柯尔尼科夫。──我无所不在。

在雅典，我栖居在库柏勒神殿的酒桶中，自诩为「世界公民」。航行至埃伊纳岛时，被斯奇尔帕洛斯率领的海盗俘虏，带往克里特岛沦为奴隶拍卖。当被问及能胜任何种工作时，我答道：「统治众生」。年近九旬之际，我因生食章鱼感染霍乱而死。在另一重世界，我自行屏息而亡。又一处时空，正当我给野狗分食章鱼时，被咬断脚腱丧命。巴黎圣但尼教堂归途，与学生凭高眺望夕阳下瑰丽的街景时，我的心却飞向了约翰·克里索斯托的『马太福音布道集』。百年战争中，我率领诺曼底农民组织叛军，却因叛徒出卖被处决。卡米撒起义期间，我随让·卡瓦利埃扫荡胡格诺派藏身之所，至今犹记红宝石色火焰的摇曳。布拉格宫廷中，我担任崩溃的枢密院末代首席顾问，1610年为隐居布拉格城堡的鲁道夫二世斡旋与帕绍军的不利谈判。伦敦汉诺威广场，母亲带我参观梅林机械博物馆，邂逅了拥有红宝石瞳孔的自动人偶。在黑暗大陆，我加入比利时国王利奥波德二世的私军，监督刚果河流域土著强制劳动——采集运输象牙与橡胶原料。我毫不犹豫枪杀丧失劳动力的反抗者，焚毁无用村落转战他处。白人统治者为防止枪支黑市交易，要求黑人队员每发射一枚子弹就上交一截尸体右腕作为证明。于是出现了为获取弹药而杀人取腕者，割取病死饿殍手腕者，甚至活体截肢与自断右腕者。村落里枪弹与暴力泛滥，拥有右腕的居民几乎绝迹。刚果丛林深处，截断的黑腕堆积成山——四面八方伸出的扭曲手指与苍白指甲，至今历历在目。普法战争时，我在塞纳省青年机动队感染痢疾，于普鲁士军进攻中凝视野战医院泛黄的天花板瞑目。1870年代宾夕法尼亚，作为莫利马圭尔成员策划矿场爆破，却在爱尔兰酒馆密会时遭平克顿侦探举报被捕。十月革命的彼得格勒，我站在芬兰站广场的装甲车上向群众演讲——工人、士兵、喀琅施塔特水兵们的狂热，马赛曲的旋律，探照灯下金线刺绣的红旗，至今鲜明如昨。装甲车启动时，人潮随之涌动，沐浴着彼得保罗要塞的强光缓缓驶向克舍辛斯卡娅宫。一战中加入奥匈第三军步兵师，渡过比斯特里察河两支流参与切尔诺夫策战役。在这座拥有三座大教堂、一座犹太会堂与大学的小城，我度过深秋并推进『逻辑哲学论』手稿。1915年伦敦，300公斤炸弹在距我数米外的餐厅爆炸，随后落向伦敦城墙内侧，街道燃起六米高的烈焰，映红夜空。齐柏林L13飞艇在探照灯中无声悬浮，163米的修长轮廓宛如神明金色的手指，令我战栗不已。在烧夷弹爆炸与高射炮轰鸣的间隙，我恍惚听见迈巴赫引擎的和弦。1944年8月法国萨穆瓦，欢呼声将我惊醒。从俯瞰科万-米扎尔街的窗口，我看见妇女儿童奔向被美军坦克与鲜花香槟包围的街头——此时战线仅距此五百米。日暮时分，远处传来『马赛曲』的女声吟唱，这穿越无限过去的歌声永驻我心。而在都灵卡洛·阿尔贝托广场，我搂着垂死战马的脖颈啜泣跪倒——因那马亦是我。





而我当然也是基督。我是基督，是基督断气时迸射的四亿精虫。是那个偷舔精液的无名犹太侏儒。是钉在十字架上基督阴囊的苍蝇与其虫卵。我是保罗亦是犹大。我是你，而你即是我。





宇宙经历了无限次轮回。太阳与海洋相融，地狱与天堂在每一瞬间交织又分离。那物终被寻获。为何物？——永恒。

「诚然，我们知晓，被造之物至今仍一同呻吟，同受分娩之痛」（《罗马书》8:22）



诚然，自然界充斥着悲鸣、恸哭与尖啸。神听见了，便以为美。

在宇宙一隅独自聆听——飞鸟的苦闷，虫蚁的哀伤，花草随风摇曳时发出的尖叫——你潸然泪下。





我此刻正身处INTERNET2

此处寂寥至极





此文谨献予人类





【终】





■主要参考文献

米歇尔·维勒贝克『基本粒子』野崎欢译，筑摩文库，2006

阿尔蒂尔·兰波『兰波全集』宇佐美齐译，筑摩文库，1996

第欧根尼·拉尔修『希腊哲学家列传〈中〉』加来彰俊译，岩波文库，1989

布莱恩·麦吉尼斯『维特根斯坦评传——青年路德维希1889-1921』藤本隆志、宇都宫辉夫、今井道夫、高桥要译，法政大学出版社，1994

本城宏树『齐柏林飞艇队的英国本土战略轰炸——第一次世界大战下的不列颠之战』，日本桥出版，2020

R.J.W.埃文斯『魔术帝国——鲁道夫二世和他的世界』中野春夫译，平凡社，1988

乔治·巴塔耶『论尼采（无神学大全3）』酒井健译，现代思潮新社，1992

新户雅章『巴贝奇的计算机』，筑摩书房，1996

埃德蒙·威尔逊『通往芬兰车站 下 革命世纪的群像』冈本正明译，美铃书房，1999

稻垣良典『托马斯·阿奎那』，讲谈社学术文库，1999

弗里德里希·尼采『尼采全集〈别卷2〉尼采书信集2 诗集』冢越敏、中岛义生译，筑摩学艺文库，1994

大野英士『于斯曼与神秘主义』，新评论，2010

热拉尔·德·奈瓦尔『幻视者 上』入泽康夫译，现代思潮新社，1968

藤永茂『黑暗深处的深处——康拉德/殖民主义/非洲的重负』，三交社，2006





「关于收录了「世间所有谎言」的「里·阿卡西记录」的报告书。与记载「世间所有事实」的「阿卡西记录」不同，「里·阿卡西记录」因其收录了「世间所有谎言」的特性，若想探究世界真相，必须在其间检索「与真相相反的陈述」。例如要确认希特勒死于二战的事实，就需输入「阿道夫·希特勒在二战后依然存活」。由此展开的对里·阿卡西记录本质的论述，最终将触及逻辑机制本身的根源，其讨论范围甚至延伸至宇宙结构的本质。注：本作改编自《SF杂志》特辑版的投稿获奖作品。





伊坂结叶。作家。福岛县出身。2016年以『横滨车站SF』（角川BOOKS）出道。2019年因大学研究职位聘期结束离职至今。本作为征文特设的异常论文板块作品，预计可作为同行评议论文列入研究履历。近期著作有『人类群像』（早川文库JA）等。





里·阿卡西记录里，收录着这个世界的所有谎言。

宏大的杜撰、琐碎的无稽之谈、善意的白色谎言与险恶的赤红谎言、动摇历史的国度阴谋、宇宙创生的重大谬误、乡间农夫百无聊赖的妄语——所有语言可承载的虚构，皆纤毫毕现地陈列于此。

其规模虽被称作无限，却不存半句真言、半点事实。这团堪称邪恶聚合体的情报源，

「恶魔辞典」

亦被如此称呼。本文将基于现有研究成果，概述这个恶魔般存在对社会的多重影响。





里·阿卡西记录的内部构造极其复杂，虽然持续通过高能物理学进行解析实验，但距离阐明其全貌仍遥遥无期。不过其交互界面却极为简单。

例如，

【阿道夫·希特勒在二战后依然存活】

输入这段文字后，记录库内会检索到匹配内容，并在20分53秒后发出「已确认收录」的信号。

该结果证明了阿道夫·希特勒于大战期间死亡，从而彻底否定了部分传言所称的「希特勒逃出元首地堡，乘潜艇逃亡南美」的说法。

美国某有线电视台在其网络频道节目中，对著名的「阿波罗计划伪造论」进行了验证。他们将

【尼尔·阿姆斯特朗曾漫步月球表面】

这段文字输入里·阿卡西记录，并直播了长达24小时的检索过程。等待结果期间，节目接连介绍了阿波罗计划及其伪造论历史、激光反射镜测距、NASA当前太空开发现状等内容，但直到播出结束仍未出现〈收录确认〉信号，主持人最终按下了终止检索按钮。

对此，被奉为阿波罗伪造论者圣经的『人类污浊的一步』作者莱娅·费舍尔在节目播出次日

「发推称：「这种验证毫无意义。若再多检索一小时，或许就能让NASA的欺瞒行径曝光于天下」

在推文中如此写道。

记录库检索具有严格的时间重现性。若再次检索【阿道夫·希特勒在二战后依然存活】这段文字，仍会在20分53秒时出现〈收录确认〉信号。由此可确证，里·阿卡西记录的收录顺序是固定的，每次检索都从相同起点开始。

因此若重新检索【尼尔·阿姆斯特朗曾漫步月球表面】这段文字，最初的24小时将完全浪费。鉴于检索耗电量巨大，从防止全球变暖的角度考虑，建议阿波罗伪造论支持者改用【巴兹·奥尔德林曾漫步月球表面】进行追加验证。

注：【迈克尔·柯林斯曾漫步月球表面】的收录确认出现在1分19秒。他作为阿波罗指令舱驾驶员仅绕月飞行，并未着陆。





里·阿卡西记录中所有收录语句皆为虚假。因此人人都认为——要证明真相，只需确认其否定句是否被收录即可。举例来说，

【尼尔·阿姆斯特朗从未漫步月球表面】

若该句被收录，即可成为阿波罗计划的确凿证据。

但综合迄今收录记录可知，如图1所示，否定句的收录确认时间普遍显著晚于肯定句。

〔译注：因付费墙出版社的版权政策，日文版中图表予以省略〕

这被认为是里·阿卡西记录的收录规则所致。但无论如何，长时间检索会消耗大量电力，因此建议尽可能使用不含否定词（not）、逻辑与（and）、逻辑或（or）、逻辑包含（if-then）等要素的语句。

基于上述发现，内布拉斯加州投资人彼得·沃利自费检索了

【尼尔·阿姆斯特朗于1969年7月21日身处地球】

结果竟在6小时41分59秒时确认收录。这意味着，在阿姆斯特朗完成人类伟大飞跃的那一天，他至少并不存在于地球之上。

对此，阿波罗伪造论者社区提出了

「他当时正乘坐空军飞机」

「火箭发射阶段属实，但仅在地球低轨道环绕」

「真正的阿姆斯特朗此时已因事故身亡，NASA为此决定伪造整个登月计划」

等言论。

此外，沃利验证结果本身几乎不可能是伪造的。如前所述，记录检索时间具有严格的可复现性，若他捏造数据，七小时内便会被证伪。考虑到他的社会地位，不存在实施这种行为的合理动机。





里·阿卡西记录发现于美国加州劳伦斯利弗莫尔国家实验室的激光核聚变研究过程中。

激光核聚变技术是指向氘氚混合燃料球同时发射多束激光，使原子核碰撞生成氦，从而释放高于输入能量的热能的技术。与磁约束核聚变并列为未来理想能源候选方案。

但在核聚变反应温度范围内，特定波长光脉冲的聚焦竟会导致输出能量呈现负值。

该现象被称为〈劳伦斯光能亏损〉，初期曾被质疑违反能量守恒定律。后证实属于非线性光学效应，部分能量被转移至已知宇宙外的另一维度——里·阿卡西记录正是在此维度中被发现，该维度整体被命名为〈阿卡夏界〉。

关于后续开发的激光调制信号传输技术及自然语言编码理论，悉达多·拉曼已有权威综述，本文因篇幅所限不予赘述。

激光中断会立即切断与阿卡夏界的连接，因此使用里·阿卡西记录需消耗与检索时间成正比的大量电力。目前公开的最长持续检索记录，正是前述耗时24小时的阿姆斯特朗验证实验。

从实用角度出发，应尽可能构建检索耗时较短的查询语句。因此自研究伊始，破译记录排列规律便成为核心课题。

用于解析该记录的是〈反向检索〉功能。里·阿卡西记录的每条录入文本都附有编号，输入自然数值即可获取对应的谎言。

例如第1号记录的内容为：

【1294年9月多米尼加共和国的忍者钱德勒·利兰在庭院里吃了猪肉香肠】

内容如上。

此处「吃了」虽是谎言，但并非意味着「没吃」就是真相。事实上1294年多米尼加共和国尚未存在，当时中南美洲既无猪肉也无忍者。因此整段记述皆为虚妄。

为何如此荒诞的文本会被收录为里·阿卡西记录的初始条目？若它如同常规辞典，首条记录理应是类似冠词'a'的简单句式。对此学界存在以下假说：

假说一：在阿卡夏界的语言体系中，这段〈多米尼加忍者文本〉实为最基础句式。该界语言不存在词汇与语法结构，所有意义皆为直接记述。人类语言中的复杂度概念，于阿卡夏界毫无意义。

然而任何抽象语言体系都难以合理化「多米尼加共和国」与「1294年」的特殊性，故该假说现已基本被摒弃。

假说二：连接两界的传导通道恰巧锚定在此文本附近，其编号仅为相对位置标记，本身并无特殊含义。此说获得较多支持。但鉴于第二条记录：

【蛇夫座正环绕木星的卫星轨道运行】

与首条记录毫无语义关联，亦有学者悲观认为整套记录根本不存在辞典式排列规律。

尽管经过多年研究，目前仅发现诸如「否定句收录顺序较晚」「复合句几乎无检出实例」等基础规律，验证效率至今仍停留在听天由命的阶段。





考虑到语言层面可能存在的谎言总量，输入语句能在数小时内被检索到已堪称极速。里·阿卡西记录每秒究竟在检索多少语句？这被称为〈记录收录密度问题〉，成为该领域研究的重大课题。

最新测量实验由吴宇辰（Wu Yuchen）团队完成。他们向中国科学院所属激光装置输入最大可表达自然数（约10的25次方，十秭）进行反向解析时，

【碳酸钙水合物在氮气氛围下充分加热会转化为高加索大兜虫】

得到上述语句后，吴团队立即将其投入里·阿卡西记录检索。若十分钟后获得〈收录确认〉信号，则意味着系统每分钟可检索一秭个谎言。

然而结果显示，〈收录确认〉信号几乎与输入操作同时产生。即便使用飞秒脉冲超解析探测器，也无法检测出与前述第1号〈多米尼加忍者语句〉的时间差。

由此得出里·阿卡西记录收录密度的下限——每秒超过10的38次方（百涧）。而关于上限的实验性评估，据笔者所知尚未存在。

基于此，吴提出假说：每个记录单元是具有普朗克长度量级的物理结构，检索过程以光速扫描这些单元列阵。该模型下收录密度达每秒10的43次方（千正），但阿卡夏界中光速与普朗克长度等物理常数是否具有意义，目前缺乏客观依据。

收录密度研究亦存在截然不同的思路。柏林洪堡大学的安吉拉·亨里希提出：所有逻辑可能的语句皆由〈逻辑原子〉组合而成，已确认语句的收录位置与这些逻辑原子的构成存在关联。据此估算里·阿卡西记录收录密度高达每秒10的62次方（百那由他）。

作为里·阿卡西记录研究者，她有着非典型的学术背景——专业方向原是通用人工智能。其逻辑原子理论源自该领域基础，但哲学家们尖锐批评道：「将罗素在20世纪初提出并弃用的理论遗骸重新搬上台面，实在令人诧异」。





接入阿卡夏界需要强大的激光装置，目前拥有该装置的国家包括美国、俄罗斯、英国、法国、德国、中国、日本、印度和以色列等九国。此外土耳其、乌克兰、韩国有在建计划，而前文提到的投资人彼得·沃利则以个人名义持有该设备。

沃利购入激光装置一事引发金融界强烈批评。由于里·阿卡西记录会收录关于未来的谎言，

【明日比特币价格将下跌】

若输入该语句并在确认收录的瞬间大举购入比特币，必能获取暴利。因此彭博社报道沃利购入装置的消息后，加密货币及投机性金融产品全线暴跌。沃利趁此混乱使其个人资产增加了约十亿美元。

需说明当时激光装置尚在建设中，沃利实际并未使用里·阿卡西记录，仅凭「已购入」这一事实就攫取了巨额利益。不过这笔收益恐怕远不及装置本身造价及运维费用。

事后联邦法院裁定「里·阿卡西记录使用者可能获知企业内幕信息，所有股票交易均属内幕交易」，但沃利公开了全部输入内容，其中未见股价相关记录。关于购买目的，他

「表示「旨在阻止国家对知识与无知的非法垄断」



无论个人还是国家，秘密运作里·阿卡西记录都被认为实质上不可能。因为虽然激光检索输入可在隐蔽地下设施完成，但〈收录确认〉信号会导致整个太阳系泛起朦胧红光。

虽然人眼无法感知其强度，但夜间用智能手机摄像头即可检测，为此还专门发布了应用程序。红光范围呈以激光装置为中心的球体，半径等于检索时间乘以光速的距离。若持续检索40分钟，即便木星轨道上的探测器背对地球时，也能检测到红色可见光信号。

这被解释为前述〈劳伦斯光能缺损〉正从阿卡夏界返回宇宙。虽成为天文学观测的噪点，但反过来也有人利用这种光球进行地球周边宇宙尘埃的观测。

需注意的是，各国输入文均被列为国家机密，原则上不予公开。因此即便媒体报道「某时某分某国触发收录确认信号」，普通民众也无从得知具体检索内容。

自由主义国家担忧国民隐私遭里·阿卡西记录侵害，美国频发「输入内容应作为国民知情权予以公开」的抗议活动。对此白宫表示，

「里·阿卡西记录正为人类共同利益而运作」

在此声明发布后，全球唯一私有激光装置的沃利

【联邦政府为人类共同利益使用里·阿卡西记录】

作为检索语句输入，一小时内未获收录确认。

此外，若多国同时检索语句，即便检测到信号也难以辨别具体是哪条谎言。因此使用记录前需事先通报相关机构。

相反，为干扰敌对国家检索，最有效的方式是大量输入前述〈多米尼加忍者文〉，用虚假信号淹没系统。

所幸目前尚未确认此类干扰行为，但曾观测到一次来源不明的信号。由于该信号出现在4月15日——即朝鲜太阳节（金日成诞辰日），有观点认为这是该国秘密研发的激光装置试验，但卫星图像未发现相关设施。

【朝鲜拥有可访问里·阿卡西记录的激光装置】

据信美国已检索过该语句，但结果不明。

投资人沃利近乎以玩票心态使用里·阿卡西记录。他会在个人网站公开所有检索内容与结果，近年甚至接受普通人提交的检索申请。

一位巴基斯坦女性曾请求沃利帮忙确认20年前冲突中失踪的4岁儿子是否存活。沃利为她提供了10分钟检索时段，输入其子姓名及「仍然存活」的语句。

那可能是她人生中最漫长的十分钟——最终未获收录确认。虽从概率学而言几无意义，但她表示「儿子存活的可能性未被否定已令人欣喜」。

然而当结果公布在网站后，事态急转直下。由于公开的家庭照片中有她与丈夫、儿子的合影，某匿名论坛用户据此合成「遗传学推测的成年儿子样貌」图像。看到帖子的巴基斯坦网友留言「酷似曾在游戏中心遇到的男子」，线索如藤蔓般延伸，一个月后成功锁定其下落，促成母子奇迹重逢。如今她与失而复得的儿子、儿媳及两名孙辈共同生活。

因里·阿卡西记录亦收录关于未来的谎言，

「我将来会娶那位著名女演员」

曾有青年申请检索该语句，沃利同样给予10分钟时限。本意是让他怀抱希望活下去，不料3分47秒便触发〈收录确认〉信号。当时他表情的GIF图成为网络迷因爆红，使其一夜成名，最终在两年后与普通女性结婚。





里·阿卡西记录研究初期暴露的问题是检索语句的歧义性。英国曾用本国激光装置

【尼斯湖水怪确实存在】

作为检索语句输入。当时人们认为简短的语句会立即得到反馈，然而持续检索12小时仍未获得收录确认，最终被迫中止。事后验证发现，现实中确实存在名为「尼斯」的人物，因此该语句被判定为真实。

要构建唯一性检索语句，必须添加诸如「1889年出生的德国元首阿道夫·希特勒」等限定信息。为避免冗长，本文对实际使用的检索语句进行了简化处理——其真实长度远超此处示例。目前悉达多·拉曼开发的优秀验证程序已公开发布，多义性问题基本得到解决。

此后英国重新启动

【苏格兰尼斯湖栖息着体长五米以上的生物】

检索到这条记录。该记录确认收录于3小时48分18秒，当地媒体报道称「已确认尼斯湖水怪体长不足五米」。

但该结果因原始输入包含「五米以上」的数值描述引发巨大争议。若此数据不实，则必然导致

【尼斯湖栖息着六米以上的生物】

【尼斯湖栖息着七米以上的生物】

【尼斯湖栖息着7.777米以上的生物】

这些虚假陈述同样应当被里·阿卡西记录收录。但若要为所有大于五的实数对应语句编号，将与无限集合论「实数与自然数无法一一对应」定理相矛盾。

有观点认为里·阿卡西记录仅收录「语言可指代的数」，故可用自然数编号。但「五米」这个长度单位的存在，暗示阿卡夏界特别重视人类制定的公制单位。

针对此现象提出的「阿卡夏人择原理说」——认为里·阿卡西记录是专为人类设计的假说，在灵修界颇受欢迎。

另有「阿卡夏连续统假说」认为记录编号实为实数，仅自然数可逆向检索。该理论也能解释为何1号记录是诡异的〈多米尼加忍者文书〉——事实上0.5号或0.01号记录应是更简洁优美的文本，只是人类无法访问而已。





随着抽象复杂语句输入功能的开放，学术界使用里·阿卡西记录解决学术问题的案例激增。输入语句由各学会公开征集，经过约一年审查后执行检索。

例如德国曾为著名千禧年数学难题「P≠NP问题」输入【P=NP】语句，3小时44分18秒后确认收录。这虽从记录层面证明了P≠NP，但因非数学推导而未颁发奖金。而【存在最大的孪生素数】语句检索未能在6小时内获得收录确认。

虽有学者利用里·阿卡西记录设计出在多项式时间内解决旅行商问题的算法，但从能耗角度看缺乏实用性。

日本产业技术综合研究所拥有激光装置，除将【10年内发生南海海槽7级以上地震】等检索用于防灾外，还验证【邪马台国位于九州】等历史问题，辅助考古发掘工作。

近年各国争议焦点在于开展大型科学实验前向里·阿卡西记录「请示」的惯例。若研究假设已被记录收录，政府将驳回预算申请。虽有人认为公共资助研究必须追求效率，但研究者担忧这种实验前求取「神谕」的态度会贬低科学地位，使学界陷入中世纪般的权威主义。

另一方面，里·阿卡西记录如同科学般也在宗教界引发震动，

【神是存在的】

【天堂是存在的】

虽然【神是存在的】这类检索语句从研究初期就引发热议，但由于如同尼斯湖水怪条目所述，对「神」的定义尚未明确，至今未能获得具有说服力的结果。此外新加坡某位实业家曾公开宣布，

【耶稣在耶路撒冷受刑后第三日复活】

将自费进行为期三天的检索，此事仍令人记忆犹新。当时舆论哗然，有人预测这将超越阿波罗登月阴谋论成为最长检索记录，也有人断言会中途作废——最终因罗马教皇引用圣经「不可试探主你的神」谴责利用里·阿卡西记录解决神学问题，各国均拒绝提供激光装置，检索未能实施。

此后英国知名无神论摇滚歌手声称「里·阿卡西记录里收录了圣经全文」，导致全美巡演延期等风波。

阿拉伯诸国以「违背伊斯兰教义」为由批判使用里·阿卡西记录，甚至发生过沙特阿拉伯男子因向沃利发送检索请求而遭处罚的事件。统治人类思想史多年的宗教与科学，如今被里·阿卡西记录这团虚构的聚合体威胁，或许正是某种必然。





综上所述，里·阿卡西记录已对人类社会绝大多数领域造成深远影响，甚至被称为人类史上最伟大的发现。

但需注意的是，经里·阿卡西记录检索的语句中，获得收录确认的不足1%。考虑到能源效率等问题，有观点认为其实用价值未达预期。沃利未将之用于本职投资工作，亦可作为佐证。

由于存在否定句检索困难等局限性，学者们期待若存在仅收录真相的〈真·阿卡西记录〉，其效用或将更高。但目前主流观点认为阿卡夏界仅存在里·阿卡西记录，更有宇宙模型提出本宇宙与阿卡夏界如同硬币正反面，不存在其他位面。

为何这般充满恶意的词典，竟占据了已知世界的半壁？这其中究竟有何深意？

牛顿曾留下箴言「我不构造假说（Hypotheses non fingo）」，认为「重力为何存在」这个问题毫无意义，只应探究重力的性质。然而三个世纪后，爱因斯坦正是通过穷究这个「为何」，才创立了广义相对论。在科学领域追问事物存在的理由，绝非毫无价值。

曾用逻辑原子论计算记录密度的安吉拉·亨里希，对里·阿卡西记录的存在理由也提出了独到见解。

她认为所有可能存在的逻辑原子被划分为两个集合，一方形成阿卡夏界，另一方则构成我们栖居的宇宙。世界并非物质或时空的集合，而是逻辑原子的集合——我们日常目睹的所有事实、科学实验观测到的所有结果，都只是对逻辑原子内容的读取。

这可谓是维特根斯坦式宇宙观「世界是事实的总和」的延伸。未成事实则沉积于阿卡夏界，构成了里·阿卡西记录。

该理论精妙解释了为何存在里·阿卡西记录却未发现真·阿卡西记录——对此宇宙不真实之物，在此宇宙根本不存在。所谓真·阿卡西记录，正是我们所在的这个宇宙本身。

当量子计算研究正实现物理学与信息科学的伟大融合之际，学界期待通过深入研究里·阿卡西记录，或将促成物理学与逻辑学的统一。笔者曾在里·阿卡西记录发现40周年研讨会上获得1分钟检索权限，当查询这一未来可能性时，系统未返回否定信号——沉默是最有力的鼓舞。





（完）





本文探讨1789年大恐慌期间出现的谜样存在——「泛着朦胧绿光」的「绿衣人」。叙述者通过解读历史文献逐步逼近真相，其间援引了物理学衍生的「历史常数」理论（可观测历史事件的理论值），以及据此将《诺查丹玛斯预言诗》方程化的「诺查丹玛斯方程」。如此硬核推演之下，某些文献中被称为「恶魔」的「绿衣人」——虽明显重叠于科幻作品中的「外星人」意象——开始被当作自然存在而非超自然现象。这种将神秘主义直接翻转为科学论述的颠覆性动态，令人目眩神迷。





高野文雄，1966年生于茨城县。御茶水女子大学人文科学研究科硕士毕业。1995年以入围第六届日本奇幻小说大奖最终候补的『音乐机械』（早川书房JA文库）出道。2012年凭借仿陀思妥耶夫斯基名作续篇的奇幻推理『卡拉马佐夫的妹妹』（讲谈社文库）获第58届江户川乱步奖。最新作为短篇集『危险混搭』（早川书房）。





本文系胡里奥·塔卡诺教授论文的普及版译文，为方便普通读者阅读，已省略各档案馆、教会所藏未刊原始史料中的参考文献编号及数学公式等专业内容，特此说明。





序论

今年——2021年，正值法国革命史研究奠基者、史学泰斗乔治·勒菲弗尔（1874-1959）撰写出『1789年大恐慌』初稿『诺曼底地区大恐慌的爆发与绿衣人』的百年纪念。尽管勒菲弗尔50岁时提交的博士论文『法国革命时期诺尔省农民』通常被视为其学术起点，但这份诺曼底地区手稿已鲜明展现出他作为研究者的视角与分析手法，堪称其真正的学术原点。然而该稿提交里尔大学仅四天后，便因史料批判不足被作者自行撤回，至今未公开出版，仅以索邦大学馆藏手稿形式存世。

勒菲弗尔手稿中探讨的'绿衣人（des hommes verts）'此前仅见于某市民日记，其重要性完全未被学界认知。在流言四起的大恐慌时期，史料记载难免失真，作者因调查不足撤回论文实属正常。但笔者新近从一批未经研究的同期手稿中发现相似记载，使勒菲弗尔论文的可信度陡然提升。本文旨在考据此现象，并探讨其与文艺复兴时期文献的潜在关联。





法国革命初期的'大恐慌'」

所谓'大恐慌（La Grande Peur）'，是革命初期爆发的农民起义及伴随的全国性骚乱总称。这场近乎法国近代史孤例的异变，缘起于1789年三级会议召集及其引发的巴黎动乱。这场原为审议征税问题召开的等级制议会，背后是路易十四晚期以来的财政恶化与18世纪后半频发的农业歉收——尤其是1787-88年饥荒不仅重创国库，更引发各地农民暴动。尽管向特权阶级征税已成议题，但高等法院为维护贵族特权屡加阻挠。这实质上是佩剑贵族与穿袍贵族间的权斗，却催生了平民阶层'贵族阴谋论'的集体想象。

三级会议本是王权为压制高等法院而召开，却经第三等级代表改造为制宪国民议会，最终迫使王权与之对立。5月5日凡尔赛宫召开的三级会议，到6月17日第三等级发表《网球场宣言》，再到7月9日更名为'制宪国民议会'期间，巴黎市民已开始武装骚乱，最终在7月14日爆发巴士底狱袭击事件。这些消息虽传至外省，但失真的传闻只会加剧民众不安。

「巴士底狱陷落仅一周后，'大恐慌'便以超越当时信息传播极限的速度，在法国四分之三领土同时爆发。其深层动因，正是平民根深蒂固的'贵族阴谋'恐惧与对陌生流寇的惶惑。

「据现存史料记载，'大恐慌'持续时间约为7月20日至8月6日。各地骚动的导火索惊人一致：皆传闻贵族为报复巴士底狱事件或劫掠农作物即将袭击农村。这场恐慌最终促使制宪国民议会在8月废除封建特权并颁布《人权宣言》，但中央政治进程非本文讨论重点。





文献中的'绿衣人'」

勒菲弗尔前述著作『1789年大恐慌』首次系统揭示这场骚乱全貌。这部并非鸿篇巨制的论著，凭借巴黎国家档案馆未刊档案研究恐慌传播机制而成经典。而其早期手稿『诺曼底地区大恐慌的爆发与绿衣人』则主要依据贡比涅私人日记等史料，着力探究恐慌起源。

法国东北部'大恐慌'的源头可追溯至埃斯特雷-圣但尼。1789年7月26日当地官员致近卫骑兵队长的信函中记载：'周日（即7月26日）傍晚，埃斯特雷-圣但尼郊外有人目睹几名入侵者与猎场管理员发生争执。居民远远望见便敲响警钟，以为盗匪团伙前来劫掠农作物'。这是法国东北部'大恐慌'史料可考的最原始发端。

仅凭远观人群争执便断定盗匪来袭，今人看来未免荒诞。但法国自中世纪以来，农村地区对劫粮盗匪的恐惧早已根深蒂固。1789年7月更叠加了贵族阴谋与特权阶级报复的集体恐慌。埃斯特雷及周边居民敲响警钟后，周边村落闻声骚动，民众在不明就里的恐慌中顷刻陷入混乱。

但勒菲弗尔在《诺曼底地区大恐慌……》中另援引了疑似骚乱源头的记录——代书人芒雄的贡比涅日记。芒雄在骚乱爆发第三日与第六日描述城镇状况后，留下了一段颇为蹊跷的记载。





「（七月二十九日条目）'夏尔莫先生遭遇了形貌极怪异的袭击者'」





「（八月一日条目）'纪尧姆·夏尔莫先生与疑似掳走他的绿衣人们，至今下落不明'」





文中所指夏尔莫，正是前文官员信函提及的猎场管理员。贡比涅东南部的贡比涅森林作为墨洛温王朝以来的王家猎场，夏尔莫乃其管理人员之一。虽鲜有纪尧姆·夏尔莫的个人记录，但应是1712年缴纳波莱特税取得该管理权的夏尔莫家族末裔。作为当地名流，埃斯特雷记录中民众能远距离辨识其猎场管理员身份亦在情理之中。

芒雄日记断续记载至革命后期，成为当地珍贵史料，但关于夏尔莫失踪仅后续偶有提及，'绿衣人'描述则仅此一处。

秉持实证主义的勒菲弗尔未对此强作解人，仅确认当地确有多名陌生者被目击的事实。因其后将研究重心转向'大恐慌'全国传播机制，未再深究芒雄日记。笔者2019年检视该史料时，却有勒菲弗尔等前人未察的重大发现。

即芒雄日记七月二十九日前页遭人裁切。其切口特征极为诡异，经多方证人确认属实。里尔大学科学检测表明：日记本无拆解痕迹，而该页却似被精密激光刀于装订深处切除（译注：附有里尔大学检测报告）。

尽管现代科技尚无法实现如此精密的裁切技术，但可以确定的是勒菲弗尔查阅该史料时，该页早已遭人切除。笔者虽不妄下论断，但此事确实值得深究。





南法地区与海外新史料

笔者最初关注到芒雄文献中'绿衣人'的记载，实源于近年南法地区出土文献中类似描述的启发。2017年奥地利梅尔克修道院分馆整理未归档文献时，发现了一批大革命时期流亡贵族的手稿。这批文献中包含法国王室流亡计划相关书信，其中最令笔者在意的，是南法流亡贵族阿尔诺男爵之妹凯瑟琳从法国本土寄出的八封信件中的某一封。

这些信件写于1790年10月至次年1月间，其中一封以回忆形式提及'大恐慌'事件。据信中描述，1789年7月29日傍晚，当地多人目睹数颗巨大流星，视作凶兆引发骚动。次日清晨，阿尔诺家族位于加斯科涅州北部（今热尔省）奥什市郊的领地上，赫然出现房屋大小的坑洞，周围草木尽成焦土。以现代认知这显然是火球陨石现象，本应展开陨石搜寻等调查，但当时人们却走向了截然不同的方向——当天周边地区便迅速流传起更多凶兆传闻，继而出现异常目击记录。凯瑟琳如此写道：





「『兄长（指阿尔诺男爵）久居凡尔赛恐不知情，本地当时可谓天翻地覆。七月二十九日当天奥什镇就组建了民兵队开始巡夜。我因在城中宅邸未曾亲见，但听闻当夜雷斯波河畔有人目击三名怪异者逃窜。据说即便远观也能辨认出是几个瘦骨嶙峋的高个男子——我正疑惑黑夜中如何远距辨人，原来他们全身都泛着幽幽绿光。神父认定必是恶魔作祟，当即颁布了宵禁令』」





然而民兵活动逐渐失控演变为暴乱，最终发展到洗劫阿尔诺家等领主府邸的地步。奥什周边作为南法最早爆发'大恐慌'的地区，勒菲弗尔之后有学者提出，此地或许并非受恐慌波及，而是独立的恐慌发源地。凯瑟琳的信件恰为这种观点提供了佐证。

笔者曾计划对梅尔克未整理文献展开独立调查，可惜未能如愿。2017年底分馆因电路老化引发火灾，这批文献所在区域尽数焚毁——这座分馆的建筑隐患早已备受诟病，最终却以如此遗憾的方式酿成事故。





历史常数观测与诺斯特拉达姆斯方程式

笔者执着于奥什事件还有另一层缘由：近年欧洲核子研究中心（CERN）正式启动的历史常数观测计划。随着二十世纪前期量子力学崛起，理论上可观测的历史常数终于在2013至2015年大型强子对撞机（LHC）升级后进入实测阶段——如今虽仅能宏观观测重大历史事件，但待未来LHC实现反质子操控时，甚至有望挖掘出史册未载的微观个体经历。

我们史学家谈及法国革命时，总陷于定义与时间范围的争论——革命始于何年何事，又终于何年何景。其实更应效法观测深空银河的天文学家，或统计对撞实验的粒子物理学者。

2017年以汉斯·埃芬伯格、安东尼奥·梅特拉斯、聪子·詹森为核心的研究团队，测得法国革命历史常数为2376444846290.44——虽小数点后两位尚存争议，但验证了此前理论值的精确性。这个看似无意义的数字经詹森博士用诺斯特拉达姆斯方程式换算后，竟呈现出惊人结果。

从法国大革命的历史常数中，竟能得出x=146、y=802、z=1072这般简明扼要的三维直角坐标系整数解。笔者最初对这个结果充满怀疑——因为它实在太过昭然若揭了。





米歇尔·诺斯特拉达姆斯的预言集

十六世纪中叶所谓的『诺斯特拉达姆斯预言诗』曾一度在神秘学信徒间引发奇异风潮，如今则作为文艺复兴时期法国文学确立了研究地位。以百篇四行诗构成一卷，公认的正典共有十卷。换言之，包含千篇预言诗。语言虽为十六世纪法语，但混杂部分拉丁语表记及诺斯特拉达姆斯自创词汇，表达亦具有多重解释的暧昧性，致使四百五十年来纵容信徒们恣意解读。二十一世纪初的当下，此类解读已显陈腐，但在物理性观测历史常数成为可能的今天，其正逐渐展现出超越神秘学游戏的逼真性。





受历史常数指引的三篇诗章

现在来考察这些受历史常数指引的三篇诗章。146、802、1072虽可解读为整体第146篇、第802篇、第1072篇（笔者亦曾考虑此说），可惜并无意义（毕竟第1072篇根本不存在）。理应分别解读为第一卷第四十六篇、第八卷第二篇、第十卷第七十二篇。其间存在着惊人的意义连贯性。首先探讨第一卷第四十六篇与第八卷第二篇。





第一卷四十六篇

Tout apres d'Aux， de Lestore et Mirande

Grand feu du ciel en trois nuicts tumbera:

Cause aduiendra bien stupende et mirande:

Bien peu apres la terre tremblera.





奥什与莱克图尔、米朗德极近之处

天降烈焰 绵延三夜不息

令人瞠目的异变即将发生

紧随其后 大地开始震颤





第八卷第二篇

孔东与奥什 及米朗德周边

我见天火环伺其间

太阳火星会师狮子座 继而马芒德

雷霆冰雹肆虐 加龙河岸城墙倾塌





孔东、奥什及米朗德周边

我见天火环伺其间

太阳与火星先会于里昂 继而在马芒德相合

雷霆冰雹肆虐 加龙河岸城墙倾塌





这两篇在十六世纪就被指出内容具有相似性。原典中还有其他类似内容的诗篇，但如此具体列举地名且内容相似的仅此一处。奥什、莱克图尔、米朗德、孔东、马芒德皆是散布在波尔多与图卢兹之间的南法小镇，大革命时期「大恐怖」浪潮席卷了所有这些地区。与其说是席卷，近年研究更倾向于认为这些地区存在独立的恐慌源头，可视为一个独特的「大恐怖」圈。加龙河正是横贯该区域的河流。尤其奥什镇——前文提及的凯瑟琳·阿尔诺书信诞生之地——确有「天火降临」的实证记载。

唯独里昂不属于该地域，这座位于法国中东部罗讷-阿尔卑斯大区的都市，原文中标注的'Lyon'亦可解读为星座'狮子座'而非地名。因上下文涉及太阳与火星相合的天文现象，多数诺查丹玛斯研究者倾向星座说，但随后用'继而(puis)'连接马芒德地名的表述又显突兀。考虑到里昂邻近法国西部'大恐怖'发源地这一地理关联性，其重要性不容忽视。关于里昂的讨论将在后文展开。

加龙河流域确有多份'大恐怖'时期疑似火球目击的记录。因天文现象与历史事件无直接关联，这些记载长期未受中央学界重视。笔者着手调查奥什近郊次年，偶然在网络结识米朗德地方史学家帕斯马尔夫妇。这对夫妇常年收集当地市民日记等史料，发现1789年7月29日存在多起火球观测记录。正当笔者筹备实地考察时，不巧因COVID-19疫情封锁受困巴黎。通过持续书信往来，夫妇提供了大量珍贵史料扫描件，其中包括7月30日马芒德南方小镇卡斯泰尔雅努祭司对'身着绿衣伪装恶魔的恶作剧者'的记述，以及8月1日孔东医生关于'绿衣人'传闻的笔记。

帕斯马尔夫妇曾承诺继续调查类似记载，但2020年12月初——第二次封锁解除前夕——我们突然失联。据当地警方通报，12月10日两人被发现在家中离奇死亡。虽医学鉴定认为死因皆属急性心衰，但室内有明显翻动痕迹，警方正以自然死亡与刑事案件两条线并行调查。夫妇宅邸内现金贵重品完好无损，唯独电脑、大量地方史一手资料与手稿不翼而飞。笔者与夫妇通过无通信记录的加密应用联系，但在他们身亡后，笔者收到数封可疑匿名邮件，推测或是劫走电脑之人所为，现仍与当地警方保持协作。





第三诗篇与现代性议题

由历史常数与诺查丹玛斯方程式推导出的第三诗篇，不仅关乎法国革命这一史学命题，更具现代性意义。第十卷第七十二篇正是二十世纪末备受神秘学研究者瞩目的那则著名预言。





一千九百九十九年第七月

恐怖之王将自天而降

安格莫瓦的巨君将复苏

此后战神将借吉运统治





一九九九年 七月（或七个月间）

恐怖之王将自天而降 而后

令昂古穆瓦之王复苏

火星前后 凭幸运主宰





（译注：原文对此诗的解读附有极长篇论述，此处仅刊载最终采纳的译文版本。必须特别说明的是，「昂古穆瓦」并非二十世纪末日本热议的神秘词汇「安哥尔摩亚」，而是指以昂古莱姆为中心的地区，即现今的夏朗德省）





诺查丹玛斯的预言诗虽有千篇之多，但如此明确指明时间的仅此一首。关于地名，昂古穆瓦地区正是大规模扩散的「大恐怖」发源地；而第四行末的「bon-heur」一词，经二十一世纪鉴定为诺氏生前发行版的拼写实为「bonnieur」——这虽是一条极小的河流，却可解读为昂古莱姆的博尼耶尔河（La Bonnieure），即「跨越博尼耶尔河统治」。 occultism研究者与文艺复兴学者皆承认，将「regner par bon-heur」强行解读为「凭幸运统治」或「在幸福中统治」本就牵强，故采用最古老出版史料中的「bonnieur」作地名解读并非更牵强。博尼耶尔河北岸正是「大恐怖」发源地吕费克，事实上「大恐怖」确已越河南侵。

吕费克「大恐怖」的爆发，正如勒菲弗尔所考证，始于「两名陌生人被目击」事件。后虽确认此二人为托钵僧，但吕费克史料仍有疑点：部分文献将这两名未知者描述为「visages verts（绿色面孔）」。当然通常理解为「面色苍白」（译注：法语中vert［绿］与bleu［蓝］皆有「面色惨白」之意），此前无人关注此记载。但正如我们所见，「大恐怖」中关于「绿衣人」的记录绝不容轻视。





遗留课题与新线索

第八卷第二篇与第十卷第七十二篇皆出现「火星」一词也令人在意。而最关键的是，为何第十卷第七十二篇标注的年份不是「大恐怖」的一七八九年而是一九九九年？这是诺查丹玛斯故意误导，还是该年份本身别有深意？须知物理学发展至能观测精确历史常数后，诺氏方程式才真正显现意义。莫非他本就是为那个时代写下此诗？

「关于「大恐怖」中若隐若现的「绿衣人」与天体现象，最近竟从意外方向获得新线索：一是里昂教堂传承自中世纪末的某抄本研究，二是美国宇航局火星探测器InSight的数据解析结果。整合这些信息，有望揭开第十卷第七十二篇所载年份之谜。





（完）





需补充说明的是，塔卡诺先生于法国第三次封锁解除后确曾前往里昂，但目前处于失联状态。截至2021年7月，搜救工作仍在持续。





为便于理解本文基础内容，特推荐两部参考文献。因诺查丹玛斯预言诗尚无学术性精准全译本，故仅标注原典，敬请谅解。





法国大革命时期的「大恐怖」

乔治·勒菲弗尔《1789年大恐慌》，阿尔芒·科兰出版社；初版（1932年1月1日）





当前最易获取的诺查丹玛斯预言诗版本为法国Flammarion版。需注意电子版存在文字乱码现象，且原文「＆」多被误转为英语and而非法语et等明显瑕疵。





此论文阐述了将灭绝视为善举的「灭绝主义」思想。该理论将反出生主义进一步扩展——或者说认为反出生主义仍不彻底——主张将彻底灭绝作为对宇宙的「救赎」加以推崇。不仅人类，包括所有生命体、整个宇宙及一切现象皆可适用「灭绝主义」。虽带有反出生主义戏仿性质，但论证过程极为严肃，批判具备正当性，同时通过思想实验探讨其潜在可能性，亦可视为科幻界对现实反出生主义思潮的回应。本文系本书前身《SF杂志》特辑版公开征稿入选作，亦是作者商业出道作。





难波佑树。美学家、评论家、SF原型设计师。神户大学人文研究科硕士（文学）。从事SF原型设计实践，并从分析美学角度研究评论虚拟YouTuber等流行文化与科幻想象力的关联。近著有『SF原型设计』（合编，早川书房）、『无实体时尚——虚拟自我表达的可能性与性别着装伦理』（『vanitas』，安达出版社）及硕士论文『色情制品何以有害』





献给母亲。以爱之名。





序言





门垣栖所著『多元宇宙灭绝主义』这部震撼性著作，成为此后所有灭绝研究的初始与永恒震源。她主张「人类应肩负伦理责任，阻止所有宇宙的诞生，阻止一切可感知存在者的诞生」，并将此称为「灭绝义务」或「多元宇宙灭绝主义」。换言之，持续灭绝所有可能感知痛苦的存在之诞生——这便是她的核心主张。该主张在2050年发表后长期无人问津，直至受其思想实验中「寂静机械(quiet machine)」概念影响的战争工程师玛丽·马多克，开发出恶名昭彰的「基因地雷」，在第三次世界大战中以最恶劣方式肆虐——彻底破坏人类基因结构。当人类切身感受到现实灭绝危机与社会崩溃后，门垣的多元宇宙灭绝主义重新受到关注，灭绝思想遂成为学术潮流。不仅限于学术界与艺术批评领域，「可持续灭绝」更成为全球产业结构和政策制定的基本方针，灭绝已成为我们当下的思维标准。

正如人权理念的普及过程，灭绝思想现已获得广泛认同，甚至达到令否定者可能招致道德质疑的程度。与此同时，灭绝论者们半刻意地迎合着基础论证不足、尚未精细化的应用灭绝产业发展。面对近期某些将浅薄灭绝思想作为论敌的激进生殖主义者（所谓「生殖成瘾者」）掀起的生存反扑浪潮，为回应批判，有必要重新追溯思想源流，明确其意义与成就。本文将在梳理『多元宇宙灭绝主义』以降的技术进步与思想发展基础上，重新归纳其哲学内涵与宇宙意义，最终揭示灭绝内在的局限性，并探讨其中蕴含的希望可能。





１．关于多元宇宙灭绝主义





门垣在提出多元宇宙灭绝主义之前，先将既有的反出生主义分为若干类型进行批判。当时已有一定讨论基础的反出生主义，源自哲学家大卫·贝纳塔尔在『生而不幸』（2006年）中提出的理论。

贝纳塔尔主张'在任何情况下，生育子女始终是道德上的恶行'。存在本身必然伴随无法避免的痛苦，无论多么微小；而不存在则不会给主体带来任何痛苦。积极价值（例如愉悦）的实现固然是好事，但其缺失并非坏事；消极价值（例如痛苦）的实现是坏事，但其缺失则是好事——基于这种积极价值与消极价值的非对称性，比较存在（兼具积极与消极价值）与不存在（两者皆无）时，永远是不存在更为可取。此处无法详述该论证的正当性。关键在于，门垣将这类反出生主义批判为'人类层面的反出生主义'。





反出生主义与其名称的宏大相反，实则是个狭隘的命题。首先，它仅关注'人类'的灭绝；其次，它未能设想过人类灭绝后世界上的痛苦。





让我们逐条审视。门垣指出，贝纳塔尔式的反出生主义——尽管他本人并非完全未提及动物出生问题，但始终局限于人类议题——未能充分考虑其他具备感知能力的生物及其痛苦。这与第二项批判相关：即使人类完全灭绝，所有痛苦随之消失，世界因此改善，残留的动物仍将被迫继续痛苦（少数幸运者除外）的生活。它们无法像人类那样通过深思熟虑实现自我灭绝，只能在更有限的灭绝可能性中承受悲惨命运。

因此人类不应仅着眼于自身解放，还必须让动物——更广泛地说，所有具备痛觉能力的感知存在——走向灭绝。门垣将仅考虑人类灭绝的行为称为'灭绝歧视'：'不应独占死亡的救赎。众生皆应获得救赎'。

门垣的主张不止于此。上述仅是'灭绝主义'的阐述，而'多元宇宙'灭绝主义的论述尚待展开。她认为仅地球灭绝远远不够，必须考虑全宇宙感知存在的灭绝（'宇宙灭绝主义'），并进一步指出——





若宇宙U0应当灭绝，为何不灭绝另一个宇宙U1？若U1应当灭绝，为何放过U2（≠U0、≠U1）？……即便宇宙的下标不断延伸直至趋近无限，我们（或肩负灭绝使命的其他存在）也必须灭绝所有宇宙。这里的'所有'必须严格执行其最严格的定义——字面意义的、彻底的、毫无遗漏的、永恒的、全部宇宙的灭绝。





不仅这个宇宙，必须实现所有存在宇宙的灭绝。若仅关注本宇宙（门垣示例中的U0）的灭绝，虽比仅关注人类灭绝略胜一筹，仍难逃'宇宙歧视'的指责。接下来将从技术发展史的互动中追溯其著作的接受史。





２．静默机器与基因地雷





她的著作最初为世人所知，是以一种不幸的方式。

战争工程师玛丽·马多克以最恶劣的方式实现了她提出的「静默机器」构想。门垣原本的静默机器概念，是为了回应「如何实现灭绝？」这一问题而提出的机械设想。





静默机器将引导万物归于静寂。比如通过破坏所有分子的方式，或是制造反物质的形式，又或是像火星人那些充满机巧的侵略机器那样——随科幻作家喜好而定。关键在于静默机器必须兼具两种功能：一是彻底毁灭万物的能力，二是探测所有感知存在的能力。





门垣本人对静默机器的描述极为简略，但从第三次大战初期去世的马多克遗留研究笔记中，可窥见这一构想在她手中逐步发展的细节。当时马多克获得了在阴郁研究生圈子里（哪个时代的研究生都差不多阴郁）颇具邪典人气的『多元宇宙灭绝主义』游击英译本。「灭绝用『静默机器』构想。兼具探测与毁灭功能的机械。火星人的寂静毒药？灭绝原型设计……！」。身为科幻迷的她，早期设计草图明显致敬了H·G·威尔斯『世界大战』中火星人的兵器。

马多克的静默机器虽同样以「战争机器」之名著称，但它以最高效率执行了第三次世界大战。这台机器只为毁灭而存在——却看似什么都不摧毁。它不同于以往任何物理性武器。

马多克的战争机器摧毁基因。她的静默机器是名为「基因驱动」技术的最新版本——通过操控特定生物物种基因来敲除特定免疫，并传播改造基因。该机器会向范围内生物体发射特定波动，靶向改造基因使其生殖器官无法发育，并破坏特定免疫功能。

第三次世界大战成为了史上最寂静的战争。没有炸药爆炸，没有作战指令，没有战场存在，因此也没有一名战死者——或者说战死者多如繁星。所有角落皆为战场。

战争机器没有武器形态。它们伪装成布偶、街灯、书籍或衣物。若限定作用范围，战争机器无需庞大装置。只要在近距离破坏单一个体的基因即可。虽然最初的基因驱动编程耗资巨大，但作用于人类基因的过程极易实现。因其便利性，战争机器被称为「基因地雷」。这些地雷向男女的生殖器悄然吐露诅咒之息。

人们茫然目睹着莫名罹患怪病的儿童四处涌现——有的失去生殖功能，有的因严重免疫缺陷死于本可治愈的感染，还有的呈现类似痴呆症状，逆向成长。

在各国政局动荡之际，呼吁神明审判的邪教与保守主义公社运动同时爆发性兴起，发达国家相互指责对方使用了马多克的战争机器系列。每个国家都在对彼此民众实施着看不见的民族净化。

马多克的恶魔构想关键在于其不会在出生时立刻显现痛苦。地狱被延迟了。十四岁前这些孩子与未暴露于基因地雷的孩童无异，但一过十四岁午夜，便会如魔法生效或解除般突然出现意识混浊、难以忍受的剧痛、四肢坏疽等地狱责难的典型症状。诱发基因组合难以明确辨识，基因损伤包含无数干扰项，先天性痛苦密码被刻意隐藏在多余基因与复杂损伤中。既无法通过产前诊断发现，出生后也无法立即判断是否携带地雷。

人们陷入彼此猜忌。生殖伴侣是否被战争机器污染？是否在特定污染区居住过？是否从事过据传埋有战争机器的爱好或职业？个人信息被互相调查，臆测与谣言四起，甚至流行起毫无根据的谬论——仅靠近「受污染基因」就会产生影响。「洁净基因」被高价交易，采用放射线的「基因净化」等荒谬致命的伪疗法大行其道。

问题在于受害者不止自己。若恋人、婚约对象、未来育儿双方父母的基因已被战争机器「污染」，便已无可挽回。一旦生育后代，等待孩子的将是从出生起就对所有事物与刺激感到痛苦的炼狱人生。待到降生便为时已晚，所有生命都被注定为「惨不忍睹的错误」存在。

维系社会的信任逐渐崩塌。生殖与幸福的关联被彻底斩断。人们最终必然要面对「生育本身就是原罪」的命题。在这看不见硝烟的战争中，人类逐渐丧失了生殖意志，进而衰退了生存意志。

值此之际，门垣著作与相关评论如瘟疫般在人们口中传开。地球上没有未来的人类将『多元宇宙灭绝主义』奉为救赎圣典。他们寻求的不是延续种族生育后代的希望，而是终结这充满痛苦的生存可能。游走于煽动家、科学家与思想家之间的中间人群体登上媒体舞台，灭绝计划获得各国国民、跨国企业乃至全球范围的推进。

除去制造痛苦的基因干预，基因地雷技术仍被现行静默机器继承。静默机器同样能快速探索基因并绘制基因图谱，选择性干预基因， knockout 可感知生物的生殖功能。

作为合乎伦理的灭绝手段，对智慧生命体更宜采用温和灭绝。因此发现智慧生命体时不会立即执行静默，而是授予其静默执行权以委派决定权。不过对于生存必需但未达决策智力标准的生命体，会立即实施选择性静默。必须即刻协助它们灭绝。尽管关于智慧生命体毫无选择权存在诸多批判，但若思考为何非智慧的可感生命体有权存活，便知此程序并无矛盾——这直觉显而易见。





3.多元宇宙机动性与灭绝延迟





另一个问题在于，不仅是这个宇宙的毁灭，更在于多元宇宙中可感知生命灭绝的不可能性。

此时拉玛瓦蒂·米娅的名字登场了。她发现了穿越多元宇宙的方法。根据2075年提出的「多元宇宙机动性理论」，各个宇宙就像用吸管搅动冰咖啡时形成的泡沫般，以包含扭曲空间的膜状结构紧密贴合。关键在于考虑事件的渗透压——虽然宇宙膜通常不传递事件，但当两个宇宙的事件密度存在显著差异时，就能找到目标宇宙事件密度较低的区域。只需提高本宇宙的事件密度，事件就能携带完整信息穿越到异宇宙。

约三十年后，随着事件渗透压被观测证实，终于在2120年，作为寂静机械集群的寂静舰队被投放至本宇宙进行灭绝测试。无数寂静舰队的代号各有渊源：C：西奥兰、F：弗兰肯斯坦、N：尼采、S：叔本华，以及K：角垣。

寂静机械永生不灭。为了持续毁灭宇宙，它们通过交配繁衍——不断交换组合固有数据，凭借自我修复与进化适应各个宇宙的法则与环境。每次「进化」都会大幅改变形态（这个寂静系统带着某种讽刺的幽默：一方面，我们本应终结的进化与生殖地狱循环，却被寂静机械采纳为最高效的灭绝手段；另一方面，那些以灭绝先驱命名的个体，本身却都没有生物学意义上的后代）。

最初作为赋予人类惨烈死亡的战争机器，寂静机械最终为万界带来和平。自22世纪中叶起，在WHO主导下，具备多元宇宙机动性的寂静机械分批启程。它们不断繁衍进化，将宇宙引向静寂。直至宇宙尽头，它们的目光都将继续守护这个世界。

撰稿之时，第一期最后的寂静机械正离开本宇宙。作为灭绝基地的备份，本宇宙将转入第二期计划——移交人工智能监控寂静机械自主运行，逐步关闭城市功能。第三期计划中，管理者将每隔数万年苏醒一次报告灭绝进度。

正如门垣所言，即便毁灭所有宇宙也并非真正的全部。根据多元宇宙理论，宇宙数量无限。寂静机械的繁殖速度至多不过光速，因此无论多少宇宙持续灭绝，毁灭永远滞后——我们永远追赶不上存在本身。





＊





去年2148年发生了一起事件：太阳系濒临终结时，F-041与补给机F-005遭遇不明物体「噪音机械」。这种机械会发射奇特振动波，导致三分之一的寂静机械永久损坏。尽管双方交换了编码信号却无法破译，推测为未知文明造物。在嘈杂的信号代码间，唯有诡异的五秒沉默像是某种讯息——或许在寂静机械抵达之前，某个与我们发展程度相当，且同样创造出类寂静机械的文明已然存在。





＊





我们始终追赶不上灭绝的步伐。但若每个宇宙中都曾诞生过共享灭绝意志的文明，每个文明都为那近乎不可能的灭绝可能性倾注全力，每个宇宙都以渺茫的几率赌上『或许其他宇宙也在为灭绝而战……』的信念，进行着类似寂静机械的尝试——纵使宇宙无限，世界亦能被无限次灭绝。此刻，理性计算已无法拯救世界。唯有寄托于我们的祈愿，才存在救赎的可能。而我们选择相信。那么，我们所能做的便只有坚守这份信念直至终焉。为一切救赎献上祈愿。





门垣 悠季



哲学系



灭绝研究中心·新兵库



兵库县滩区457889



邮箱：yuukadogaki@extinction-cent.edu.jp





「记载着人物「阿布迪尔」获得神启插话的文献《阿布迪尔记》被发现。出土文献仅为残篇，全貌尚未明朗，且因严重损毁存在多处缺漏。该文献中关于「阿布迪尔」是否真实存在等疑点甚多，亦有伪经的可能性。需特别说明的是，本作整体采用的形式为《阿布迪尔记》发掘时的调查报告摘录。换言之，这部作品是对尚未确定历史价值的神秘文献，连同未解谜团一并如实记录的文书。虽具备悬疑作品般的舞台设定，叙事却无意解开谜题，而是让谜团如同确凿目睹的幻影般，永远滞留在存在与虚无的夹缝中。另，本作为本书公开征稿入选作品，系该作者商业出道作。





本翻译原始史料出土于国际古文书学·考古学研究中心（International Research Center for Paleography and Archaeology，以下简称IRCPA）特例临时调查。该临时调查作为第七十二回定期调查的一环，基于现场证言采集所得信息展开。证言详情已汇总于IRCPA特例临时调查报告，本文不作赘述。文末附有调查报告摘录节选，可获取基本信息。





在正式翻译前，请允许译者简要说明。本解说部分参考了底本所附文森特注释，亦包含译者个人见解。详细解说刊载于底本同期期刊，敬请参阅。

本文件采用所谓「启示录」的体裁。换言之，其结构表现为一个名为「阿布迪尔」的人物蒙「主」召唤、受托神谕并将其记录的形式。此类文献在历史上为数不少，其中部分被传统宗教认可为正典。然而此份文献存在一个显著异于已知文献的特征——「阿布迪尔」其人缺乏权威性。这类文献通常借用真实存在或被公认的先知权威来书写，例如借重权威人物的『多马福音』，或依托推定真实人物的『天阶序论』。但本文献显然不属此列。此处存在着耐人寻味的谜团：若这位「阿布迪尔」确是具有权威的先知，那么其从历史中消隐必然存在某种缘由。后续研究将以人物身份考据、形象还原及文献内容阐释为主要方向。

那么，这位被假托为文献作者的「阿布迪尔」究竟是何许人也？至少从现有残片难以推断其活跃年代（或设定的活跃年代），身份考据亦因此受阻。该名字在史实中多次出现，并非罕见姓名也是原因之一。采用如此普通的名字增加人物辨识难度，或许正是原作者有意为之。

更值得注意的是，「阿布迪尔」可能并非单一个体。支持此假说的证据之一在于文风差异——前半部分残篇的古希伯来语运用流畅自然，词汇丰富且语法精准，显系母语使用者；而后半残篇则明显呈现非母语特征，带有习得希伯来语作为第二或第三语言的痕迹，推测书写者母语应为亚拉姆语。由此可推断以「阿布迪尔」之名书写残篇者实为多人。虽然目前尚属未成熟假说，但有观点认为「阿布迪尔」可能是某个特殊教派中，通过袭名制度世代传承的领袖或先知称号。支持此说的佐证在于文献中可见多种（某些本应互斥的）思想影响。IRCPA古文书部会已设立专题研讨会，将与文献研究并行推进相关探讨。

解说尾声，请容笔者稍离主题，简述参与本项目的缘起。虽隶属古文书部会，但笔者原本仅以评审委员身份参与，并非直接研究人员。然前文所述研讨会筹备期间，笔者因查阅申请文件得悉本文献存在，遂生浓厚兴趣。

这份兴趣源于笔者曾耳闻与本文献发现相关的民间传说——其情节与静冈县中部柿岛地区流传的典故惊人相似：被逐出京都的僧侣滞留当地完成经卷后，携卷入山结庵而终。传说经卷仍存庵中，但唯许外人入山寻访，村民反受禁制。需用过去式叙述，是因守护山林的聚落共同体已然消散，山址成谜。笔者听闻时该传说几近湮灭，未能获知详情。但允许普通访客无条件入山的设定实在罕见，故印象深刻。因察觉其与本文献传说的共性，笔者遂争取到参与研究之机。在此对相关同仁的鼎力相助深表谢忱。

以上虽简，权作译后记。本文献研究尚在进行，后续成果值得期待，现有解读亦有充分修正空间。恳请读者诸君明鉴此译本仅反映现阶段研究成果，更期盼能催生突破性的新解。





凡例





一、本翻译所依据的底本为IRCPA发行的《Journal of Paleography and Archaeology》第72卷第4期刊载之卢卡斯·克莱门特·文森特《阿布迪尔断章译注》。

二、原始史料未进行章节划分，且因年代久远存在破损断片化现象。现有断片顺序与章节划分均由文森特完成。本书亦遵循文森特的编列体系。

三、（）标注处表示原始史料字迹无法辨读，底本以粘贴史料图像等方式替代处理。因纸质版篇幅及载体限制，本译本采用省略处理。原始史料图像存于IRCPA数字档案库，请读者自行查阅。

四、【】标注处表示原始史料字迹无法辨读，且底本已进行补充注释。

五、〔〕标注处表示原始史料字迹无法辨读且底本未作补注，系译者基于个人见解的翻译。

六、词语或句子末尾标注（？）表示含义不明且底本无补充注释。

七、神名未采用音译而统一译为「主」。底本原作LORD。原始史料存在表记差异，为方便读者采用此形式，但可能影响原作者意图传达，建议查阅原始史料。

八、所谓「天使」类存在，原始史料表记差异显著，底本亦从之。本译本保留多种译法，虽可能增加读者负担，但可作为理解原作者表达意图的参考。





断片编号1

时值第二百六十四年五月十八日。彼时我离京暂居山丘叔父家中——因母亲嘱托协助牧羊的叔父劳作。叔父待我疏离，却派了几名〔随从〕协助。我终日重复着：晨起用餐，偕〔随从〕引羊至草场，日暮归栏，进食就寝。

那是五月十八日的事。我如常用完餐，将羊群引至牧场。我坐在岩石上照看羊群时，发现有几只羊脱离了队伍。叔父曾严厉告诫我一头羊都不许丢失，还说若逃了一只就要我赔偿羊钱。我忙从岩石上起身追赶逃跑的羊。

其中一只正在河边饮水。我吩咐一名〔随从〕看管它，便去搜寻其余的羊。

有只羊躲在橄榄树下。我指派一名〔随从〕看守它后，继续寻找剩余的两只羊。

眼前出现一条狭窄险峻的小径，勉强容得下一只羊通行。抬头望去，巍峨山峰仿佛直通天际。为寻找羊只，我朝那座山攀爬而去。





断片编号2

如同通往真理之路多艰险，真爱之途常伴危机，这条寻羊的山道也格外崎岖。

登顶后发现了最后两只羊。一只缓缓朝我走来，另一只却头也不回地窜下山去。

将靠近的羊交给〔随从〕后，我四下张望寻找最后一只。低头发现羊蹄印迹，循迹来到幽暗洞窟前。窟内透出微光，或许通向某处？我思忖着步入洞中。

洞窟并未通往任何地方。然而对我而言，这座洞窟却成了道路。当我抵达洞穴深处时，发现一只羔羊在那里。从羔羊身上向我射出一道光线，那是由两个七组成的光芒。

「『纯净之人啊，你已被选中』」

某个声音响起。环顾四周，只见羔羊两侧各站着一位侍奉光明的使者。

「『我等奉主之命，前来将你提升至天界』」

他们说完便分立我两侧，抓住了我的手臂。

下一刻，我感到身体不断上升。抬头望去，看见如光之天穹般的景象。

我穿越六重光之天穹，在越过第七重时被放下。两位使者为我褪去旧衣，换上新袍。

眼前矗立着光辉璀璨的宫殿。殿宇上方，生有六翼、手持赤旗的使者们正翱翔着赞美主。

我向侍奉光明的使者询问道。

「圣者啊，那座光辉闪耀的建筑物中所居者究竟是何人？」

侍奉光明的使者回答道。

「不必用尊称呼唤我。你已置身光中，甚至可称是我们的同僚。而居于其中的正是吾等之父——主本身」

他说罢便将我引向宫殿。

宫殿内充盈着光芒。庄严之声不知从何处响起。

「人之子啊，予你祝福。你身为人之子却侍奉于我，与光同在。但我要将悲哀赐予你——因你必须目睹身侧罪孽深重者受罚。我将遣你返回地面，令你见证刑罚降临」

随后我被送回地面。当我将羊群赶回牧场，日暮时分回到叔父家中时，得知了叔父的死讯。我成为了人（？）。





断片编号３

办完叔父的葬礼后，我返回都城。

都城在我离开期间似乎发生了些骚动。但此事非我分内应当记录，故不作赘述。

平息骚乱后，我重拾都城的日常职责。（此处因存在大量无法辨读内容，本文予以省略。欲了解详情的读者请参阅底本。）





断片编号４

某夜，结束日常事务后，我躺卧床上。熄了灯，闭目入眠。正当我即将陷入朦胧睡意之际，天使的身姿突然显现在我眼前。

「我的同僚啊，今夜我奉天命而来。有样东西必须让你亲眼见证。作为蒙福之人的代表，你肩负着承受世间罪孽的使命，绝不容许你移开视线。」

天使说罢，用左手所持的双刃剑劈开了右手提着的笼状牢笼。一头狼从中跃出，它瞪视着我发出震耳咆哮。当我捂住耳朵时，意识突然模糊起来，待再度清醒时，发现自己正俯瞰着某个陌生场景。

画面中是主仆二人。主人似乎正在叱责奴隶。我不解这奴隶为何受罚，观察片刻后终于明白——原来这位主人（）。

从幻境苏醒时已是清晨。我一边回味着所见幻象，一边投入日常工作中。

次日入夜，完成日常职责后我躺卧床上。熄灭灯火闭目欲眠，正当意识开始朦胧之际，那位天使的身影再度浮现眼前。

「我的同僚啊，你还有六项事物必须见证」

天使说罢，用左手所持的双刃剑劈开右手提着的笼子。一条蛇窜出咬住我的左足，随着毒素蔓延，意识逐渐涣散，待恢复清明时又置身于高空俯瞰着某个场景。

（此处因原文严重损毁无法辨读，故予省略。根据上下文推测，本段应是对七宗罪中「嫉妒」的描写。）

从幻境醒来已是破晓时分。我一边追忆幻象，一边继续履行日常职责。

又一夜来临。结束日常事务后我躺下就寝。熄灯闭眼将眠未眠之际，天使的身影第三次出现在我眼前。

「我的同僚啊，你尚有五桩事物必须目睹」

天使说罢，用左手所持的双刃剑劈开右手提着的笼状囚牢。一只蝎子爬出，逼近我的脚边蜇刺左足。毒素蔓延，意识逐渐模糊，待再度清醒时正俯瞰着某个场景。

画面中是我的叔父。他与邻家夫人正同床共枕。我被迫目睹这不堪景象无法移开视线——原来主所说的「汝身侧罪孽深重之人」正是叔父。

自幻境苏醒已是清晨。我仿佛要忘却所见般埋头于日常职责。





第五残章

当夜完成日常职责后，我躺卧床上。熄灯闭目渐入梦乡之际，天使的身影再度伴着光芒显现。

「我的同僚啊，你尚有四桩事物必须目睹」

天使说罢，用左手所持的双刃剑劈开右手提着的笼状囚牢。一只刺猬爬出，逼近我的脚边刺伤左足。剧痛令我痛苦挣扎，意识逐渐模糊，待再度清醒时正俯瞰着某个场景。

出现在那的是京都的商人，也是我熟识之人。他究竟身负何等罪孽？我注视着他绕到仓库检视货品——或许是在进行晨间【出货】。忽然，他开始往葡萄酒里掺水。原来他的货物都是掺假的。他靠欺骗牟取暴利。

从比黑暗更深的幻境中醒来已是清晨。我一边回溯幻象，一边投身于日常职责中。

（此处因存在大量无法辨读内容，本文予以省略。不过根据前后文推测，该段落应是在记述七宗罪中的「懒惰」。但部分可辨读词汇也存在指向「傲慢」的描述。）

从赤红幻境中苏醒时天色已明。我回溯着幻象，将身心奉献于日常使命。





第六残章

当夜完成日常职责后，我卧床闭目渐入梦乡。正当意识开始沉入朦胧之际，天使的身影再度显现眼前。

「我的同僚啊，你尚有二桩事物必须目睹」

天使说罢，用左手所持的双刃剑劈开右手提着的笼状囚牢。一群苍蝇蜂拥而出，缠绕在我面部。待眼前蝇群消散视野再度清晰时，我正俯瞰着某个场景。

画面中有个肥胖男子。他只是不停地吃，狼吞虎咽着各种食物。若仅是进食本不算罪过——但他的吃相实在过分。这般暴食想必就是他的罪。我如此想着。

从幻境中醒来已是清晨。我一边回溯幻象，一边投身于日常职责中。

那夜完成日常职责后，我熄灯就寝。正当意识开始沉入朦胧之际，昨夜天使的身影再度浮现眼前。

「我的同僚啊，你尚有一物必须目睹」

天使说罢，用左手所持的双刃剑劈开右手提着的笼状囚牢。一头雄狮从中跃出，怒目圆睁朝我咆哮。我捂住耳朵时神智渐昏，待视野再度清晰时，正俯瞰着某个场景。

画面中出现衣着华丽的贵族。他傲慢地对待周围众多部下，举止间仿佛不将其视作人类。当看见路过的市民时，他立即下令抓捕。一名劝谏的部下被他挥剑斩首，他将头颅拾起扔向猎犬，那犬却毫无兴趣。

幻象消散后，天使再度显现。他开口道：

「我的同僚啊，我已向你展示所有应见之物。但你仍有必须见证之事——那是我无法触及的领域。主已另派使者前来」





第七残章

天使消失之处，光之子昂然伫立。他左手持烈焰熊熊燃烧之剑，右手执水晶圣瓶。

「受祝福的人子啊，我乃宣告终末，亦将带来终末之人」

他庄严宣告道。那威容令我震慑不已，屡屡想要移开视线。

「此剑斩断罪恶，此杯盛载正义。我虽司掌终末，却非终末唯一执行者。我所行不过其中一环，其余终局自有他人宣告。你只需铭记我之存在——万般皆依主之圣意而行」

话音未落，光之子已然消散。原地未留半点痕迹。





断章编号8

某夜执勤完毕，刚踏入寝室便有天使降临。那天使对我如此说道：

「吾之同僚啊，汝在天界所见之物，以及吾父与吾等传达于汝之言语，决不可向他人泄露。汝口中之言无人聆听，其声必将毁灭汝身」

我领受了天使的谕示，恭敬询问。

「那么，我所见所闻之事，只需深藏于心即可吗」

天使如此回应。

「不，汝之职责非是将其埋藏心底。汝当将所见所闻尽数记载，并送往唯有智者方能领悟之处。当汝临近应许之地，自会知晓其所在。汝乃侍奉神明之人，亦为有识之士。理法终将指引一切」

天使留下此言便重返天界。我承其谕示，由翠绿之地转向赤红之境（？）。





此后原始史料损毁严重，内容几乎无法辨认。根据断裂前的文字、残卷中可解读的零星词汇及当地民间传说推测，此处可能记载了我——即阿布迪埃尔撰写本文的经过，以及他将文献运往洞穴的叙述。

以下仅为译者个人揣测，容我陈述一点见解：在史料编号27的后半段存在可解读为「言语引导言语」的片段。若将此「言语」理解为逻各斯（logos），则与残篇8中「理法将指引一切」的记述存在相通之处。若采用本文献由多位作者共同完成之说，或可窥见团体内部对「逻各斯引导的是万物还是言语」尚未达成统一。全文还存在诸多微妙的不协调之处，这些因素都增加了文献解读的复杂性。而正是这种复杂性筛选着读者，将文献传递给「肩负使命之人」，或许才是执笔团体真正的意图。

然而，若言语能引导言语，那么这番言语亦是被引导之物，而它是否又将引导新的言语？





译注：自「此后」起的文字并非残篇译文，而是原译者的注释。另据官方研究资料显示，史料编号27的残片中并无可解读内容。关于此注释的真意虽已询问原译者，但截至撰稿时未获回复，故存疑。





附录：第七十二次定期调查及特例临时调查报告书摘要节录





本摘要系针对第七十二次定期调查及特例临时调查，为参与财务审核等事务性工作的职员及研究员，自调查报告中提炼要点编纂而成。

（中略）

本次定期调查对象为特拉维夫以南约50公里处基里亚特盖亚周边的多个村落。

据早年报告显示，当地存在青春期前儿童在特定年龄陷入恍惚状态的现象。经调查团医疗组鉴定，未发现这些青少年存在生理异常，初期认定为遗传性精神障碍。然而对恍惚状态发言的详细分析表明，所有案例均提及特定地名，故提出假说——此现象源于年长者讲述的民间传说在成长阶段形成的集体癔症。该假说获以下佐证：成人访谈证实他们幼年亦有类似经历，且此类现象在村落呈周期性发生。基于包括上述内容在内的多项调查结果，经临时理事会审议（8票赞成2票弃权），最终批准开展特例临时调查。

特例临时调查重点勘探了发言分析中频繁出现的诺姆地区与拉提什地区，最终在拉提什地区西部的阿梅卡亚洞穴发现本文献。周边村落民间传说为洞穴发现的关键线索。虽传说细节存异，但核心共识可归纳为以下两点：

其一为广泛流传的'外来者群像传说'：某群体以某人为核心造访村落，将成套典籍托付村民后神秘消失。据传典籍附有指定保管地点的指示，要求世代守护。关于群体来源，各村落说法略有差异，但均指向东方。然其年代信息几乎失传。

其二涉及村落附近的禁忌之地传说。该传说未明确标注具体方位，仅称'附近存在村民禁入之地'。特殊之处在于，此地对外来者不仅无限制，反而持欢迎态度。多数传说未言明缘由，少数村落解释为'等待天命者降临'。此说引发'是否该放任任何人进入'的疑问，但目前尚无定论。

另有提议称该禁足地或许正是前述典籍的藏匿之处，本次调查亦基于此假说展开，但尚无明确提及此关联的传承记载。不过，根据各村传说异同点进行的分析报告强化了这一推论，可视为今后研究课题之一。

除上述内容外，虽尚有各类传说报告，本摘要暂予割爱。

本文书经由上述过程发现时已严重损毁呈碎片状。为避免进一步劣化，经现场应急处理后严密包装，移送至圣地亚哥IRCPA总部。移送后特设地下保管库专用室，在严格安保措施下仅限指定研究人员接触。已完成扫描部分图像已上传至数字档案库。

（中略）

若需查阅比本摘要更详尽的信息，请通过伦理委员会向理事会提交下列格式的信息公开申请书。

（后略）





〈完〉





本文改编自2019年以大河内黎人名义发表于早稻田大学社团「窝囊废漫画集团」会刊『秘密橙花80』的『〈阿布迪尔记〉残篇』。





提起柴田胜家便想到异常论文。其堪称代表作的短篇《云南省斯族VR技术应用实例》自是异常论文无疑，想必读者均无异议。そもそも本书标题「异常论文」一词，正源自某推特用户（正是在下）对其论文体小说《克兰兹曼秘佛》的评语。一切由此肇始。换言之，若无柴田胜家书写异常论文，本书便不复存在。这部最新异常论文作品中，请诸位侧耳倾听火星叙述者那以荒诞怪谈传递沉稳魄力的信号音。





柴田胜家。作家。1987年生。东京都人。成城大学研究生院文学研究科日本常民文化专业硕士毕业。2014年就读期间以『尼尔亚之岛』获第二届早川SF大赛最高奖出道。近著『美国佛陀』（早川文库JA）。敬爱战国武将柴田胜家。





序





宗教性原虫1这一概念最初源于宗教生物学领域，如今已与分子生物学融合，形成了可称为宗教分子生物学的新分支。虽如其名所示具有单细胞真核生物的特征，但正如动植物与真菌难以明确界分那般，其与原生生物并非完全等同。即使在宗教性原虫分类内部，目前包含的哲学原虫族群亦因思维形态差异需单独划分。本文沿用普遍认知，将那些通过现象语言媒介寄生人类、具备某种神性特质的思维形态统称为宗教性原虫。

目前地球上已确认存在约4000种宗教性原虫（仅统计已定种的稳定形态，不包括单代变异及亚种），它们基本可归类于三大原虫体系。其中多数为无害的思想共生形态，但存在少数以死亡与斗争概念为中间宿主的嗜死性虫种，感染后将引发严重的宗教性原虫病症。然而即便存在危险虫种，自人类诞生以来建立的共生关系仍难以彻底根除。事实上在环境迥异的火星上，若计入无症状感染者，近90%的人类2都携带着某种宗教性原虫。

火星环境中的优势虫种为基督原虫（Trichierokhrist），属三大原虫之一。但近年研究显示，早于基督原虫的古老宗教性原虫曾登陆火星。例如传统观点认为火星基督原虫是17世纪英国传入的新教媒体属（Protestamedia）后裔，而宗教生物学者奥利欧·汉德尔提出其部分基因源自公元前地球流行的其他宗教性原虫。更近期的发现是，在涅雷托巴溪谷原始探测器中检出了疑似医神属（Aesculapium）的象征囊体化石。

本文将以新教媒体属特征为基准对火星基督原虫进行重新分类，并结合地域分布差异展开分析。同时验证部分宗教性原虫的远古地球起源，探究其对当前火星生态的影响机制。





一、宗教性原虫生命周期





人类寄生型宗教性原虫中最原始的是多神性Polythea类，其特征表现为自然环境下的形态多样性。这类原虫常以非语言现象为中间宿主，通过燃烧、落雷等分子运动感染人类。其功能原始，鲜少与人类建立深度共生，但存在感染牛、猪、羊等无语言功能动物的案例。而相较之下，单神性Monothea类继承了前者诸多特征（如佛陀原虫的诸佛型态、基督原虫的天使型态），这被认为是进化过程中为适应人类宿主保留的形态。单神性类的革命性突破在于放弃自然现象转以语言为中间宿主，标志着将人类确认为终极宿主的开端。特别是多数单神性类通过神圣纤毛（曾因此被归类为语言虫）获得移动能力，极大扩展了栖息范围。最后的无神性Athea类则难以归类，其通过变异纤毛形成的存在性鞭毛（当然也有无鞭毛种）比有神性类更具潜伏性。著名代表如共产虫（Moneta distributa）。虽然宗教性原虫主要分为这三类，但诸如争议不断的资本虫（M. capiacapita）究竟属于无神性类还是变异单神性类，学界至今未有定论。

所有宗教性原虫都通过独特的生命周期在语言现象与人类间循环扩散。以新教英吉利亚虫（P. anglicana）为例：先在英语中间宿主内无性繁殖（在拉丁语等有性语言中可能表现为有性繁殖），形成宣道囊体后进入休眠；经圣经或圣歌载体进入人体，囊体化为分裂体定居思维；随后分化为速殖体或缓殖体，此阶段原虫分泌大量虔信素引发宿主信仰征症状；待宿主发病后，原虫经数次分裂伸展神圣纤毛，最终形成配子进行有性生殖；成熟后化为言囊体排出宿主体外，依附文本话语开始新一轮无性繁殖。佛陀原虫等则呈现跨语言宿主转换等独特生态。不同原虫的生命周期各具特征，这种多样性构成了宗教性原虫的生存策略核心。

基于上述理论基础，下文将通过对生命周期差异的分析，推导火星基督原虫的进化轨迹。





二、火星基督原虫进化史





传统观点认为火星基督原虫源自17世纪英国传入的新教媒体属。但宗教性原虫登陆火星前经历了关键过渡阶段——地球至月球的月栖适应期3。

月栖原虫的雏形可追溯至『竹取物语』记载的多神性辉夜月虫（Shintium kaguyaum），但随着10世纪月球居民与英语建立共生关系后绝迹。随后登场的是开普勒『梦游记』（1608年）携带的路德福音虫（Lutherus evangelius），这种新教类原虫虽因神圣纤毛退化未能成为现代月栖基督原虫直系祖先，但古分布模型显示其主导地位持续至18世纪。现存主流虫种分为两类：一是1620年代英国戈德温『月中人』记载的新教媒体属，二是法国西拉诺·德·贝尔热拉克（传说其师皮埃尔·伽桑狄）渊源的天主教物理虫（Catholicus physicus），后者与路德福音虫同样退化神圣纤毛，转而发展出科学针刺体。值得注意的是，新教类虽同属基督原虫，但与天主教类相比不会在中间宿主语言内形成秘迹囊体，这种差异补偿了低重力环境下的运动能力缺陷。这表明月球环境中神圣纤毛的寄生机制效率低下，原虫转而通过取消秘迹阶段或利用科学针刺体实现寄生。这与18世纪后地球科学型原虫的兴起相呼应——这类虫种虽削弱神性特征，却为人类提供了星际迁徙必需的思维模式。此类科学习性在无神性类中尤为显著，但至今仍有许多虫种保持着宗教与科学的双重属性。

基于已确认的月球宗教性原虫适应与分布情况，现对火星基督原虫展开考察。首先是从月球分布的戈德温起源新教媒体属开始，1640年约翰·威尔金斯在『关于新行星的论述』中记载的新教媒体属·物理神学虫（P. physicathelogia）被发现，开启了宗教性原虫向更遥远行星扩散的历史。1652年英国彼得·海林『宇宙志』的出版则使新教科的加尔文·阿米尼乌斯（Calvinus arminius）成功登陆火星。另一方面，荷兰克里斯蒂安·惠更斯1690年代完成的『宇宙神论』虽使无神性类的数学质体·荷兰种（Mathplasma holandensis）现身火星，但该物种并未成为现存基督原虫的直系祖先。

火星宗教性原虫中值得注意的是1600年代第谷·布拉赫带来的鲁萨卢斯·菲利皮斯图斯（L. philippistus），该原虫与路德福音虫同属鲁萨卢斯属，鉴于开普勒与第谷曾在布拉格共事，可推测二者生命周期相似。17世纪欧洲新教科基督原虫迅速扩张势力范围，与生命周期相似的天主教科形成竞争排斥关系。开普勒1598年被迫离开居住城市，而收留他的第谷也在1597年从丹麦流亡。虽然鲁萨卢斯·菲利皮斯图斯现被视为鲁萨卢斯·格涅修斯（L. gnesius）亚种，但在16世纪末可能仍是独立物种——或是在《和协信条》形成前就已灭绝。无论如何，这种偏离主流的宗教性原虫很可能是为求生存才将栖息地拓展至火星环境。

由此可见，新教科基督原虫中有数种因无法适应当时地球环境，转而利用科学针刺体向其他行星扩张。但鲁萨卢斯·菲利皮斯图斯未成为火星主流物种，这或许是一种过度适应。而新教媒体属至今仍在扩张，部分归因于火星主要语言含大量英语借词。更关键的是，该属虽保留新教科『不形成秘迹囊体』的特征，却能在人体寄生阶段形成类似天主教科的圣像囊体与圣餐质——这意味着它们既能以外星环境适应型新教科形态存在，又能根据终宿主思维模拟天主教科功能。这种中间媒介特性使其世代交替时获得更广的适应能力。相比之下，地球上东正教科（Orthodoxia）基督原虫虽具相似功能却未能登陆火星，很可能因其主要分布区俄罗斯已被无神性类的共产虫（或社会虫）占据生态位顶端——如1908年亚历山大·波格丹诺夫『红星』带来的社会虫变种索西亚·技术官僚（Socia technocrata）。

纵观火星基督原虫进化史需补充说明：19世纪后意大利斯基亚帕雷利与美国洛厄尔也带来无神性类宗教性原虫，20世纪初已发现多个物种。但这些因神圣纤毛严重退化，无法作为宗教性原虫在火星立足——当时火星环境要求原虫必须以非神圣纤毛形态寄生语言中间宿主，同时具备支持真空游动的科学针刺结构。最终满足条件的只有新教媒体属原虫。





三、火星宗教性原虫症与异端种





目前约90%火星人类被宗教性原虫寄生并改变思维形态。最早确认案例是2028年原始探测器4号用摩斯电码向地球发送圣经经文——可见自火星文明诞生之初就存在共生关系，近半数火星人类携带基督原虫衍生的AD/BC计时器便是明证。这类影响语言时间概念的寄生通常无害，但部分物种会引发危险症状，例如新教媒体属的罗莎琳德圣像钩虫（P. petismors）、单翼虫（P. alapandis）、六足旋毛虫（P. hexaposcircuita）以及加尔文亚属的长老分节虫（P. presbisecta）这四种已知危险病原虫。

罗莎琳德圣像钩虫以火星人类与英语为双重中间宿主，以死亡为终宿主。感染者获得信仰征后会消除对死亡的恐惧，降低自杀或杀人的心理抵抗——这很可能是好死性基督原虫为促使中间宿主（火星人）接近终宿主（死亡）而实施的思维改造。该病症自玛格丽蒂法方区MC-19霍尔登陨石坑第8区首次发现后，已蔓延至周边陨石坑城市群，至今每年仍夺走数万生命。

单翼虫集中分布于奥克西亚方区MC-11，其特征是天使型圣像囊体缺失一侧翼状纤丝。感染者会出现圣痕信仰征，将翼状机械缺损神圣化，多数案例因此拒绝修复导致机能丧失。这与克律塞平原居民传统中将单侧机械翼损坏的探测器视为图腾的习俗密切相关。同理，大西尔提斯方区MC-13伊西迪斯平原常见的六足旋毛虫也应是针对火星人四足特征进化的物种——其引发的非自主双重十字轮替痉挛，正是地球人类十字痉挛在火星人上肢结构下的变异表现。

长老分节虫多栖息于早期殖民区艾奥利斯方区MC-23，它在形成常规加尔文属传道囊子时，会同步产生包裹囊子的预定节外壳。这种通过预先筛选营养储备囊子来确保世代延续的机制，虽降低繁殖力却提高成功率。该亚种因能产生多重预定节而加速世代更迭，使宿主迅速迈向死亡。尽管现有疗法已能控制，但在半个世纪前其危害性甚至超过圣像钩虫。

上述案例显示火星新教媒体属多集中分布于21世纪人类殖民区周边，且各亚种特征相似。结合17世纪抵达物种与后续地球来虫的融合现象，可用20世纪初原住民灭绝的宇宙战争假说解释——但鉴于该假说在史学界存疑，此处不作深入探讨。

部分曾被归为基督原虫的物种可能另有起源，如长期被视为异端的加尔文属涅夫斯坦旋回虫（C. tortianguis）。典型加尔文属兼具预定节机制与避死性——感染者会产生死亡恐惧与生存渴望。虽然旋回虫也表现这些特征，但宗教生物学家奥利欧·汉德尔提出它实属更古老的摩西原虫目（Archegomoysis），依据是其不形成预定节、形态近似炽天使虫（Angelus seraphin）且缺乏基督原虫特有的螺旋胞。但随着研究发现诺斯替属（如蛇派虫G. ophites）能形成螺旋胞，以及加尔文·阿米尼乌斯等不产预定节的加尔文属存在，该学说逐渐边缘化。如今仅从涅夫斯坦旋回虫之名中尚能窥见些许摩西原虫的痕迹。

近年来随着涅雷托巴溪谷原始巡视器化石的发现，该异端种可能源自古代希腊文化多神性类祖先的假说突然浮出水面。据推测2021年抵达的原始巡视器6号，其顶部装配着饰有蛇与权杖纹样的金属板——这正是古希腊多神性类阿斯克勒庇俄斯属的重要中间宿主特征。该属以强烈的避死性信仰形态著称，曾推动医疗技术发展。虽然如今火星已无阿斯克勒庇俄斯属踪迹，但地球仍存在众多以蛇为中间宿主且具备螺旋胞的宗教性原虫。这种形态广泛见于早期单一神性类，被认为由摩西原虫继承。但演化至基督原虫阶段，原本用于吸收营养的螺旋胞异变为储存魔王毒素的器官，同时出现排斥蛇类中间宿主的信仰形态。

基于上述特征，汉德尔将涅夫斯坦旋回虫归入摩西原虫目。但若该物种实为20世纪后抵达火星的种群，则更可能是从阿斯克勒庇俄斯属分化出的独立种。在单一神性类占优的20世纪地球，多神性类往往以近似无神性类的形态适应环境。现存阿斯克勒庇俄斯属正是通过将医疗健康等抽象概念转化为中间宿主，呈现出强避死性信仰形态。这种以抽象概念为宿主的特性本属无神性类特征，使其无需形成传道囊子，转而制造象征囊子维持长期休眠。虽然涅夫斯坦旋回虫因以语言现象为宿主且能形成传道囊子，确属单一神性类无疑，但极可能最初是阿斯克勒庇俄斯属原虫的亚种，后在火星环境中与基督原虫杂交获得独特形态。





四、宗教性原虫视域下的火星





前文已举例说明多神性类如何呈现无神性类特征，并探讨其与单一神性类融合的可能性。

传统观点认为单一神性类与多神性类属远古分化物种。但最新研究表明二者功能存在广泛互通性：佛陀原虫作为以顿悟为宿主的单一神性类，既近乎无神性类又分化出多样亚种；基督原虫亦能通过天使型或守护圣徒型适应终宿主环境。特定环境下，所有物种都可能发展相似功能——多神性类强势时，单一神性类会被部分同化。环境选择先行，适者通过改变亚种（多神性类）、功能（单一神性类）或象征囊子（无神性类）抵达终宿主完成世代更迭。

由此审视基督原虫的火星殖民史：主流种群确系17世纪后地球移民后裔，尤以普罗特斯塔科基督原虫凭借非秘迹子结构与科学针刺体实现地外生存。其中新教媒体属更形成类多神性功能的圣像子。

其次，火星本身极适单一神性类繁衍。多神性类需寄生自然现象分子运动，但稀薄大气使海洋、风暴、雷电等地球常见宿主不复存在。仅极地水汽尘埃云与沙暴放电现象支撑零星多神性类存活。可供火星人接触的多神性类宿主唯余山岳与太阳——后者恰是单一神性类重要宿主，基督原虫甚至保留上古太阳宿主米特拉斯·陶罗克托诺斯的部分功能。历史上众多太阳宿主多神性类最终都被单一神性类吸纳。

最后从涅夫斯坦旋回虫案例可知，当前阿斯克勒庇俄斯属等无神性化多神性类同样难存于火星。以斗争为宿主的宗教性原虫无法立足，健康货币等概念宿主也不存于火星社会。唯正义或美学等社会观念或可成为无神性类宿主，但这些早已被基督原虫占据生态位。

综上，火星虽抑制多神性类与无神性类扩张，却为以语言现象或太阳为宿主的单一神性类提供乐土。尤其火星人祖辈多以英语为共通语，自我认知代码皆由字母书写，完美契合基督原虫寄生需求。由此形成的神经食物网早于现有文明，使火星人在生存中自然接纳并传播基督原虫，终成思维基石。





终





火星人类的祖先不过是从地球送来的机械装置。它们通过与火星上存在的宗教性原虫建立共生关系，逐渐获得了独特的思维形态。虽然至今仍有许多人饱受宗教性原虫症之苦，但火星人类史就是与原虫共生的历史。换个角度看，这反而成为决定我们生存的关键因素——比如被厌死性虫种寄生会强化生存本能，而被节律性虫种寄生则会让人保持活力直至自然死亡。最重要的是，原虫那种试图将思维形态传播给他者的本能，将原本分散在荒原的火星人类统合起来，形成了延续至今的聚居地。

宗教性原虫狡猾地选择环境，至今仍在火星人类中显现信仰模式。人们通过阅读圣经或接触正义美德时，会在无意识间接纳这些原虫，与之共生共处。当原虫在体内完成世代更替后，便会化作言语向外传播，隐匿于道德之中，等待被下一个宿主接收。

最后，作为信仰症患者之一，我将用第二前肢画十字结束论述。





【译注】

一、本段文字译自火星传来的电子信号，在地球研究者可理解范围内进行了转译。关于'宗教性原虫'一词，因无法确认发信者是指通常宗教还是火星实际存在的生物，故直译为'religious protozoa'。

二、通用称谓应为'自主漫游车群'。鉴于各国对具人工智能的机械群体法律定义不同，此处遵从原文使用'人类'表述。

三、这些知识应参考了地球方提供的数据库。

四、推测指欧洲航天局主导的'火星生命探测计划'。

五、可能将虚构内容误认为事实。

六、应为NASA'火星2020'计划使用的毅力号火星车。该设备曾采用世界卫生组织标志，表达对疫情期间医护人员的致敬。





关于这部作品我无需多言，唯有请读者自行品鉴。但可以确定的是，它与其他作品截然不同，某种意义上堪称最异常的存在。至于究竟异常在何处，还望诸位亲自一探究竟。





小川谅。作家。1986年生。千叶县人。东京大学综合文化研究科博士课程肄业。2015年以『尤特罗尼卡的此岸』获第三届早川SF大赛大奖出道。2017年出版『游戏王国』（上下卷/早川文库JA）荣获第38届日本SF大奖与第31届山本周五郎奖。2019年出版『谎言与正典』（早川书房）入围第162届直木奖。





一、暗黑SF界现状报告





或许读者们并不知晓，所有新出道的SF作家都会被带往饭田桥某酒店房间。在那里，他们将面临重大抉择。

「你要成为表SF作家？还是里SF作家？」

表SF作家的职责是运用SF力量改善世界。他们丰富人们的想象力，协助构想光明未来的蓝图，致力于创造充满笑容的幸福社会。而里SF作家则运用SF力量暗中支配日本，激发人们的负面情绪，将SF注入心灵缝隙，不断扩充暗黑读者群体。

说来惭愧，我出道时也面临过阵营选择。是加入池泽春菜领导的表SF界协助塑造美好世界，还是归顺大森望统率的里SF界用黑暗力量统治日本。

我丝毫没有犹豫。因为我成为SF作家的初衷，就是怀着「要用SF力量改善世界」「要用SF力量帮助困境之人」「要用SF力量创造闪耀未来」这般坚定信念。

然而，里SF作家界的势力极为庞大。他们不断吸纳实力派作家加入阵营，暗中操控着社会。传闻书店里有他们安插的内应店员，甚至设有里SF作家专属书架。据闻各大报刊的书评专栏也因里系编辑的运作而偏袒里SF作家。更甚者，里SF界的首领大森望还通过创作讲习班发掘培养着优秀的里SF新人作家。

即便在这般绝望的境况下，为了创造光明的未来，守护众人的笑容，我们SF作家必须奋战到底，直到用信仰SF的力量让世界充满光明的那一刻。本文中，我将以身处两大势力战争最前线的亲历者身份，向大家传授击溃里SF作家的方法。为了迎接即将到来的「SF作家最终战争——末日决战」，我决定将这些研究成果分享给光之战士们。





二、对抗里SF作家的通用战术





在具体案例之前，请允许我先说明里SF作家的整体特征。

「虽冠以「里」之名，他们终究仍是SF作家。正如所有SF作家共通的特性，他们对科学怀有崇高敬意。SF本质上是重视科学技术与科学思维的幻想作品。虽然后来题材范围不断扩大，并非所有作品都直接涉及科学技术，但每位里SF作家都秉持着对科学的尊重——而这正是他们的致命弱点。

「对科学的敬意」往往与「对伪科学的愤怒」如影随形。换言之，里SF作家们对于那些不科学的事物——更准确说是「打着科学幌子的冒牌货」，怀有强烈的憎恶之情。

假设你现在要面对一位不甚了解的里SF作家。既不清楚对方底细，也不知该如何应对。这时候「伪科学散播战术」就能派上用场。

首先你要当着对方的面饮用氢水，注意让包装标签清晰可见。多数里SF作家会因此方寸大乱，甚至有人会愤怒到丧失理智。

失去理智的里SF作家行动模式单一，即便不擅格斗也能轻松应对。但部分训练有素者仅靠氢水难以制服，他们会用「氢气溶解度极低」「缺乏可靠临床数据」等理论反驳。此时该追加撒播EM菌，并念诵「EM菌能减轻地震损害与电磁辐射、改善人际关系、消除霸凌、让人感受生命脉动」等咒语增强效果。若仍不奏效，可吟唱「顺势疗法」「负离子」等术语。这套连招足以让多数里SF作家失去冷静无法正常战斗。我实际用这方法击败过数名里SF作家。或许有人会对使用「伪科学」心怀愧疚，但为了击败里SF作家，我们必须不择手段。





三、具体案例其一——柴田胜家的击破法





接下来我将具体介绍几位无法用通用战术击败的强力里SF作家。首先从相对容易对付的柴田胜家开始击破。

柴田胜家堪称里SF作家界的年轻领袖，同时兼任会计职务，通过将表面工作赚取的干净资金在里集会所（女仆咖啡厅）挥霍，实施「反向洗钱」。

这位巨汉名副其实，若被其叠加了体重与暗黑力量的右直拳「里SF作家唐培里侬终极死亡拳」击中便会当场毙命。问题在于，这位战斗力极高的对手在精神层面同样坚不可摧。

举个例子吧。

我在网上注册账号时，基本都用「柴田胜家」这个名字。这样万一出了什么问题，就能全甩锅给那位地下科幻作家柴田胜家。比如在YouTube或匿名论坛发引战评论时，我也会特意顶着柴田胜家的名义。虽说这种行为本质是风险转移兼变相宣传，但出于礼貌我还是问过他本人：「能不能让我在网上用柴田胜家这个名字？」没想到他爽快地答应了：「无所谓啦。」追问理由时，他回答：「反正我也是未经授权就用的啊。」原来这位大叔本身也没征得正主（战国武将柴田胜家）同意，他本名叫绵谷翔太。

由此可见，柴田胜家虽是地下科幻作家，却是个宽厚温和的男人，普通战术根本奈何不了他。那该怎么办呢？

答案是「瞄准膝盖」。柴田胜家的下半身构造根本撑不住他的体重——证据就是他曾经走路走到骨折。对此他本人是这么分析的：

「这不是努力的问题。咱家祖上就没一个胖子，说明俺天生没发福的命。现在这身膘纯靠后天努力，可骨架关节没跟上进度，走两步就骨折很正常。」

「具体是怎么努力的？」

「每天半夜狂啃冰淇淋配面包」

综上所述，柴田胜家的弱点全在下半身。你可以伺机攻其膝盖，或是保持距离打持久战。只要拖得够久，他自个儿就会骨折到动弹不得。





四、具体案例其二──樋口恭介的攻略法





作为地下科幻作家界的公关新秀，樋口恭介最近风头正劲。此人极其危险，位列「三大高危科幻作家」之一。他的绝活是在推特引战，将收割来的流量导入地下作家圈，让「暗焰」的影响力持续扩张。

由于樋口恭介未出席早川SF大赛颁奖典礼，直到他出道一年左右我们才初次见面。在涩谷某处寒暄后，他开口第一句话就是——

「小川先生，我的小说哪里最戳中您？」

我一时语塞。在SF作家界，新人培训时会学习各种社交礼仪（邮件要以'承蒙关照'开头、'今后也请多多指教'结尾；给获奖作家送祝贺花束；赠书时需附两页以上亲笔信等等）。其中还包括'作家初次见面时绝对不可触犯的禁忌'，比如'主动谈论自己作品'——毕竟对方未必读过。若对方没读过，场面会极度尴尬。而樋口恭介不仅犯了'假定对方读过自己作品'的大忌，居然还用'而且认定作品能打动对方'这种离谱预设来搭话。

几经犹豫，我老实回答'还没拜读'。樋口恭介比我更震惊，仿佛在说'这世上居然真有人没读过我的书？'。他这种态度让我愈发愕然，就这样形成了愕然情绪的无限循环。

虽然因截然不同的理由互相震惊，我们之后还算平和地度过了时间。分别后，我将樋口恭介评定为'危险作家'，并确信他是真正的'地下SF作家'。若只是自说自话顶多算'失礼的新人'，但他那种'作品必然打动人心'的预设，让我感受到超越庸才的才能，不禁萌生了尽早击败他的兴趣。

据我研究，樋口恭介是'爱'的作家。他偶尔看似癫狂，正因深爱着SF乃至小说本身。这份爱过于浓烈才堕入地下，但他绝不能容忍对小说敷衍了事之人。在他看来，决定作品优劣的不是完成度或可读性，而是倾注其中的爱之总量。他往作品里灌输了满溢的爱，认为这份爱必定有所传达，才会以'肯定被打动'为前提发言吧。

那么，现在传授击败他的方法。

非常简单——跟他玩文字接龙就行。

在街头斗殴中，恐怕找不到比樋口恭介更弱的对手了。他既不算高大，身子骨也细得像火柴棒，仿佛碰一下就会折断。即便是女性、小孩或老人，空手和他打架也几乎不可能输。

但有一点务必注意——绝不能在他面前表现出轻视小说或创作的态度。若被他察觉这种苗头，他会立即进入狂化状态，使出「地下SF作家·无限烈焰燃烧」的看家本领，把你烧成焦炭。





五、具体案例其三——高山羽根子的击败方法





高山羽根子是潜伏在纯文学界的间谍，为地下SF作家阵营执行渗透任务。有传言称她自获得某著名文学奖后，便创立了「地下纯文学界」，正在逐步扩充成员。

表面上高山羽根子看起来极易对付。总是笑容可掬、举止温婉，既善解人意又深得人心，丝毫看不出拥有黑暗力量。然而那不过是用来麻痹SF作家的伪装罢了。

举个实例吧。

约两年前，下北泽书店B＆B举办了题为「『Genesis』对决『NOVA』，原创SF选集大战，胜者花落谁家！？」的讲座活动。不言而喻，这场活动也是「SF作家」与「地下SF作家」的战争。

活动中设有「SF作家间图书Battle对决」环节。自然，作为迎战地下SF作家的SF作家代表，我斗志昂扬。

我解说SF作家同僚赤野工作的作品《我早料到你会这样》。在限定时间内归纳了故事梗概，提炼作品魅力，传达阅读价值。完成讲解后，我正满足于「完美发挥」的成就感，同时严阵以待高山羽根子的反击。

轮到高山羽根子时，她宣布要介绍地下SF作家久永实木彦的《一万年的午后》，随即展开图书Battle。紧接着，我就在眼前目睹了震撼到令人腿软的冲击性场面。

「呃、那个、就是那个啦。有个像机器人一样的家伙出现，然后发生各种事情。就是那个、那个做了那个，然后、那个、就是那个啦」

高山羽根子在限时环节全程都是这种状态。直到时间结束，从她嘴里冒出来的信息只有「机器人」、「那个」和「这个」。明明是以文字为生的职业，词汇量却只有三个。

更令人震惊的是，对战结束后，现场观众竟一边倒地支持高山羽根子（虽然她确实引爆了全场笑声这点毋庸置疑……）。

没错，我就这样败给了高山羽根子。但想必各位读者已经明白，她是运用了黑暗力量蛊惑了现场观众。

高山羽根子与柔弱外表相反，是个极其难缠的对手。针对她的普通攻击会被「地下SF作家芥川眼镜绝望之墙」全数反弹，完全无效。

那么该如何击败她呢？

基本战术和对付柴田胜家相同。其实她膝盖有旧伤，据说是早年骑摩托车时留下的。另外她非常容易害羞，持续朗读历届芥川奖作家名单、列举她著作的优点、讲述被她作品拯救的经历等攻击方式也有效。要用这些手段尽量拖入持久战，等待旧伤发作。





六、具体案例其四——宫内悠介的击败方法





宫内悠介是地下SF作家界的顶尖实力派，想必不少作家都因找不到对策而苦战。凭借麻将锻炼出的敏锐直觉，他在对决中异常强悍，还擅长运用「暗杠（文学奖）」战术来提升作品得分。与以往的地下SF作家不同，要战胜他必须付出相当努力。稍有松懈就会被他「地下SF作家满贯光束赌博暴风雪」永久冻结。

宫内悠介最难缠之处在于，他不仅基础战力高，还是所有作家中最热衷研究的。在这位兼具实力与理论的高手面前，半吊子的战术都会被他看穿。

我也曾有一次被他所谓的「研究」击垮过。

大约三年前，在我出版『游戏王国』这本书后不久的故事。某次庆功宴上，宫内悠介给我看了一本笔记。里面密密麻麻记录着对我著作的研究成果——每个场景会发生什么、引发什么效应、第几页展开伏笔、第几页回收线索。我在震惊之余甚至感到一丝感动，那上面连身为作者的我都没注意到的细节分析都写得一清二楚。

合上笔记后，他作为「伴手礼」还指出了四处连我本人、编辑和校对都没发现的书中错字（这些错误在重印时修正了）。

宫内悠介的分析能力超越了创作者，纠错功力堪比专业校对。更离谱的是他连税务都门儿清，甚至给我做过纳税申报指导。

虽然疫情期间机会不多，但平时我们常以「代理战争」的名义打麻将——我很清楚他既是无懈可击的战略家，又是关键时刻能爆发的胜负师。

到底要怎么才能击败这种人物啊？

他的弱点正是那份「认真」。像我这种吊儿郎当的人，遇到超出能力的截稿期会直接摆烂说「办不到」。就算欠着人情债，工作堆太多时也会拒绝委托。但宫内悠介太重情义，即使超越极限也要全力以赴——这里就有机可乘。

首先通过编辑等人持续给他塞工作。假设你收到「下个月想做和菓子特辑，能否供稿？」的邀约，你就回「实在抱歉，截稿日期排太满恐怕难以承接。对了，听说宫内悠介最近沉迷做和菓子呢」（其实根本没这回事）。再比如「听说宫内悠介想写高野豆腐题材的科幻」「听说他以前提过用挖掘机破案的推理点子」——这样就能把「豆腐科幻特辑」「重型机械推理特辑」等莫名其妙的企划全引到他那边去。

要让他在一个月内集齐四篇短篇加五篇随笔的工作量，能再掺点连载或翻译就更完美了。

等他被折腾得筋疲力尽时，我们再以完全状态对阵，胜算就会大很多。





七、具体案例之五——如何击败飞浩隆





最后的对手是重量级人物——飞浩隆。实不相瞒，我在出道前就是他的忠实粉丝。正因如此，我自认深知他的实力。

同时他还是『三体』中智子索菲昂般的全知全能之眼使用者，在他的机枪式自我搜索——俗称「里·SF作家千里眼普罗维登斯之瞳」面前，我方所有战略都会暴露无遗。因此击败他的具体方法必须如同「面壁者Wallfacer」般，全程在脑内模拟完成。

话虽如此，没有线索的话很多人会无从下手吧。在此我愿冒着战略被截获的风险，记录下研究成果。

如前所述，作为读者我是飞浩隆的狂热粉丝，他的每部作品都读过三遍以上（因飞浩隆作品数量较少，只能反复研读）。刚成为SF作家时，我曾自诩为「世界第一飞浩隆粉丝」。即便「第一」有些夸张，但跻身前十应该没问题，再努力些或许能登顶——至少当时是这么想的。抱有同样想法的飞浩隆粉丝恐怕不在少数。尽管出版速度异常缓慢，他拥有铁杆粉丝群已是公认事实。

但这个想法本身就是盲点。无论多么努力，我永远成不了「世界第一飞浩隆粉丝」。这不是努力问题，而是原理问题。

那么，「世界第一飞浩隆粉丝」究竟是谁？

答案正是飞浩隆本人。没人比他更了解自己作品的优缺点。当我读三遍飞浩隆作品时，他已读了四遍。读过『多重奏幻象』一书就会明白这一点。

对他采用研究著作寻找弱点的方法根本行不通。无论发现多么划时代的破绽，一切都在他的预料之中。偏偏他又极少出新书，导致攻击机会有限，始终找不到破绽。想利用他写作慢的特点，像宫内悠介那样安排些莫名其妙的工作——可他本就极端控制写作量，这招毫无效果。不过他与大森望同样热衷于发掘培养潜势力SF作家，若放任不管，潜势力SF界的版图只会持续扩张。

但事实上，我脑海中确实构想过对战飞浩隆的战略。基于前述原因虽不能全盘托出，姑且透露其中一环。

关键在于反向利用他的机枪式自我搜索。在SNS和各种商业杂志上高频提及他的名字。不仅是他，连带他感兴趣的话题（尤其是新人作家名字）一并刷屏才更稳妥。以超越他机枪式自我搜索的速度制造信息洪流，实施饱和轰炸战术（坦白说，这篇论文本身也是饱和战术的一环）。身为头号飞浩隆粉丝的他，绝不会放过任何相关情报。认同此战略者，请在各处刷屏飞浩隆之名，用信息风暴淹没他吧。





八、终章





至此已结合实例阐述了多种SF作家的攻略法。未及详述的强者更不胜枚举，譬如利用草野原原「四人以上集体沉默」特性的「四体战术」可施加负面状态；樱木美羽则需通过「反社会人格阅读法」解析其全员恶役视角作品。当然仍有束手无策的作家，其中代表当属最强之男——神林长平。实力、智慧、觉悟皆无懈可击，强得离谱。若有人知晓攻略法，万望赐教。

为世界带来光明，我们SF作家日日与潜势力阵营交战。若读完本文决心奋起者，请务必以SF作家身份出道加入我方阵营。那么，饭田桥见。





* * *



注1 余下二人是藤井太洋与上田岳弘。藤井太洋在某本书中宣称「为预防右手残疾，正练习单手打字」，令人毛骨悚然；上田岳弘则怎么看都是个危险分子。

注2 未记载原因有二：其一是「写了可能被追杀」，其二是「根本没找到攻略法」。





在这个以绿辉矿虫为媒介，异宇宙〈事象〉侵蚀本世界，人类将〈事象〉作为新型资源/素材重构经济社会文化生活的世界里，本作借SF创作讲座终期讲评的形式展开多重SF解析。此处所谓SF早已超越「按规则排列文字」的小说范畴，而是设计好的〈事象〉以本体形态显现。创作体验与鉴赏体验作为〈事象〉本身完全重合，讲评中介绍的〈事象〉亦直接作为〈事象〉本体被体验——这意味着信息在传递中零损耗，〈体验〉与〈再体验〉无分高下。但转念想来，我们这个世界所有由文字构成的小说、评论、推介文，但凡杰出之作，或许本就具备如此特质。





飞浩隆。1960年生。岛根县人。岛根大学毕业。1981年以短篇『复调幻象』入选首届三省堂SF故事大赛，发表于『SF杂志』正式出道。2002年凭借长篇『盛大假期·废园天使Ⅰ』崭露头角。2005年短篇集『具象之力』获第26届日本SF大奖，2018年短篇集『自生之梦』（河出文库）获第38届日本SF大奖。最新作为『零号琴』（以上未标注版本均为早川文库JA）。





值此第五一四五九期〈异常SF创作讲座〉迎来为期'一年'（或一年至六百三十二年间的任意时长）全部课程的最后一日，能够与诸位学员共同参与最终课题评选会，实在令我欣喜万分。

即便在此刻仍未离我们而去的〈事态〉之下，仍要感谢能与诸位短暂共享'同一时空'的珍贵时刻。

容我确认现状：今天是公元2031年10月初。我正与其他三位评审委员身处日本东京都的演播室，向位于不同'区位'的学员及观礼嘉宾传达这段讲评。

想来这个讲座已持续许久。只是首期始于公元2025年，五年后的现在却标为第九五一四五期，着实令人苦笑。在〈事态〉的'后续'中——就连'后续'这个词都需谨慎使用——期数计数几乎失去意义。本次期数无疑标记为五九五一四期，但我们也清楚，每次书写时它都会产生变异。真是不可思议。

宇宙从不停歇脚步，朝着熵增极限的热寂状态狂奔而去。当然局部并非如此——你我这般生命的存在，以及我们乐此不疲的创作活动皆是例外。但若纵观全局，这世界正缓缓滑向绝对平衡的深渊。有人曾将这个过程比喻为巨兽的消化道，而〈事态〉恰似其中膨出的憩室——脆弱肠壁向外凸起的囊袋。当未知生物〈绿辉鉱虫ジタイミドリコガネ〉突然大规模涌现，时空褶皱与日常世界的壁垒被直接贯通。我们不仅察觉其存在，更能肆意驱策这股力量，社会与生活皆被迫剧变。艺术感知亦不例外——须臾之间窥见永恒，这已与不朽无异。时空物质任我捏塑，生灭随心。

在此〈事态〉下从事艺术创作，我们的〈异常SF创作讲座〉恰成绝佳试验场。

本期作品不仅质与量俱佳，形态多样性更是令人瞠目。

最令我震撼的，是小说表现形式竟能自由至斯。文学早已突破「按规则排列文字」的樊笼，而本期四五九五一届作品，更将这种突破推向极致。

姑且介绍两件落选终审的典型作品：巫凪纶子《Mofoon》为讲座专门培育新种蛾类，用其茧丝织成手帕提交；阶克也《纸水族馆》则在硅酸钠溶液中放入玻璃纸折的鱼群——它们竟能自主游动捕食。这些作品若在〈事态〉前，必被归为「美术」且绝无可能实现。正是〈事态〉赋予的「扩展」令我们获得近乎神明的全能性与不朽性，彻底重构了「文艺」的定义。

「《Mofoon》令手帕自显文字，二十厘米见方的布匹织就百层交叠，揉搓间书页流转（此技唯有创造特殊蛾种方能实现）；后者则让玻璃纸上的文字随食物链层层叠加，最终幸存的两尾（两本书）以身上故事决胜负——这般巧思令人激赏。

「《Mofoon》讲述昆虫学者痴迷于蛾翼仿若男子双眸的纹样，留手札后失踪。恋人阅读时产生的官能体验……借此揭示美、恐怖与叙事三位一体的永恒真理。

阶氏作品将创作讲座的竞争喻为生存游戏已足够妙趣，而鱼群在粘稠水玻璃中的慢动作厮杀更显「上镜」。最终两尾分别体现《机械化》与《基因强化》理念的对决遵循SF经典套路，文字列化合变异如「化学花园」的隐喻更显作者游刃有余到可恨的地步。

如此杰作未入终审，恰因其精巧转向内敛，相较后文作品稍显拘谨。我们渴求更粗犷、更破格、更荒诞的新人之作——正因陌生才更珍贵。

那么，终审候选作品讲评现在开始——且容我切换文体。





保须户邮太郎《后启示录》是由六万五千五百三十六张明信片构成的作品。每张手写一个字符，以每日一张的速率投递，收齐需耗费近一百八十年光阴——唯有在此特殊情境下才能完成如此悠长的投稿，可谓将〈事态〉嵌入了创作最终阶段的应募环节。

首张明信片记载着作者名、标题及说明文。读到标题时，我因〈后世邮筒〉与〈邮政信箱〉的双关谐音笑到脱力，但「明信片并非按序送达，最终排列经评审员竭尽所能裁定」的声明又让我陷入沉思。

作者在自家后院建造大型随机装置，将首张以外的六万余枚明信片彻底打乱。更有甚者，其中12%的字符被替换为「＊」通配符，可任意置换。这相当于在投稿行为中嵌入了作者也无法干预的转换过程，使内容无法被单一确定——连评审员的处理方式都成为了作品组成部分。换言之，即便效果不佳也能归咎于评审员，可谓留足了退路。

正当思考陷入僵局时，我翻转首张明信片，发现背面竟贴着字面意义上的「提示」。

是邮票。一枚〈绿辉矿虫〉邮票。

自体翠金龟于八万一千四百五十二年前（说是三周前或七秒前也无妨）大举侵入我们生活圈，构筑起〈事态〉的桥头堡。这种社会性甲虫具有在〈穴〉周围营建巨型巢穴的特性，它们用泥土与植物碎屑混合的材料，堆砌出高达十五米的蚁丘——不，该称作金龟冢。

我灵光乍现，调取终端数据验证：果然每座巢穴栖居的自体翠金龟数量推定为六万五千五百三十六只。要解读这些明信片，或许需要特定形态的空间陈列来限定排列组合。我仿照金龟行为模式制造了数万架无人机，每架背负一枚字符明信片，任其构筑巢穴。虽然金龟冢内部通道错综复杂，但拓扑学上可视为单一线径。经过千次从入口到最深处的铺排模拟后，发现所有排列会收敛为三种模式——更惊人的是它们竟能构成三联画形式。这意味着单套明信片可衍生出三个互相关联的故事，总文本量近二十万字。竟有如此规避字数限制的妙法！

但关键仍在于作品内核。本作内容正如三联画框架所暗示的，是对〈自体翠金龟教会祭坛画（专为人类绘制）〉这一假想艺术品的偏执狂式描写——尽管现实中金龟既无教会也无祭坛。作者硬是将虚无缥缈的幻象，描绘得宛如真实存在。

作品设定中存在着横跨多重宇宙的生命圈「生物圈」，而自体翠金龟正是作为其构成要素飞抵本宇宙。这虽是〈事态〉初期流传的谬论，虽遭现代学说否定，却已深深扎根于大众认知：如同盂兰盆节先祖归乡，人们坚信「金龟自他界宇宙而来」，且它们热忱传播着〈事态〉福音。

关于这幅「祭坛画」的首幅画面，保须户写道：「以格吕内瓦尔德式的笔触与色彩，用足以扰乱三半规管的透视法描绘出」六万五千五百三十六只小金告别故土他宇宙启程的景象。虫群挣脱了图鉴式的精确描摹，甚至被赋予博斯式拟人化处理——它们拄着巡礼杖，裹着头巾系着绑腿，背负行囊整装待发，带着人类般的面容（昆虫的笑颜、泪容与怒相堪称一绝），或从皮囊啜饮艾尔酒，或叼着烟管吞云吐雾，或震颤翅翼泼洒光之尿，浩浩荡荡穿过通往异宇宙的界门。满溢画面的猥杂感与小金们善恶难辨的「过分热忱」风貌令人过目难忘。保须户通过为每个细节注入血肉饱满的「解说」，仅凭文字便让读者对虚构画作产生栩栩如生的想象。明明只是解说词的堆砌，读来却毫无倦意，最终竟使人胸中涌起为小金助威的冲动。这堪称非凡的笔力。

支撑这一奇迹的，是六万五千五百三十六字、折合四百字稿纸逾一百七十页的文字量。保须户巧妙运用足以穷尽单幅画作细节的篇幅，将东西方文学精髓悄然熔铸于每只小金的形貌描写及其装束背后的隐喻中。读者会不自觉地将拉斯柯尔尼科夫、格里高尔·萨姆沙或乌尔苏拉·伊瓜兰的形象投射到小金身上，从而顺畅完成情感代入。

这般详述恐无穷尽，故大刀阔斧直奔下一幅。经明信片重组构成的第二联——即祭坛正中央所悬之画，展现降临现世即我们「这个地球」布教的小金群像及其巢穴。较之首联更显粗砺简朴的笔触、高度凝练的素材，以及黑金与尊贵紫的运用，任谁都会联想到弗朗西斯·培根笔下的《仿委拉斯开兹教皇英诺森十世肖像习作》——保须户如此解说道。画面最底层如实呈现现实中的金龟冢，但随着视线右移，线条渐趋简练平面化，最终浮现青白失颌的面容——那抽象「恐惧」本身的具象化表情，直至一切被黑暗吞噬。黑暗中泼洒的绿颜料正是狂舞的小金群。作者继而点明：这是小金的欢呼。宣告〈事态〉降临此世、迫使人类刷新认知的雀跃欢欣。其构图原理与培根《教皇》将观者强行拖离既有价值体系如出一辙。

想必您已察觉，这幅始于金龟冢祭坛画描摹的作品，不知不觉已将焦点转向人类观者的内心激荡。这绝非保须户笔力不逮——无法贯彻异质知性视角所致——反倒该视为其不露声色引导的高超手腕。

让我们梳理逻辑：保须户通过将〈事态〉下的人类设定为虚构画作的观者，使读者成为这参赛作品隐形的剧中人。面对异宇宙教皇像的哄笑（即〈事态〉降临），渺小的你唯有跪拜。这是否意味着该画作/作品将〈事态〉出现与基督教及西方价值观统治力相叠印，通过暗示怀旧情绪予以肯定——实为对〈事态〉的礼赞？

怀此疑问，我们迎来第三联。此幅与首联遥相呼应，采用镜像漩涡透视法，描绘的却是拟虫化人类——背肌撕裂般展开的鞘翅泛着绿光，前臂附着腿节胫节跗节，睫帘下复眼闪动却保留人类瞳孔的鲜活。其主题实为首联倒影：虫化人类赴他宇宙布教的盛景。保须户盛赞此作光辉神圣，因它实为玉虫厨子般铺满自体翠金龟翅片的工艺画，翅片数恰为六万五千五百三十六枚——与明信片总数相等。人类就此被小金描绘，蜕变为小金形态，终裹挟于小金辉光中迁往异界。

让我们紧扣标题收束全文。本作将虫媒传播〈事态〉至开花结果、人类终成媒介的愿景（虽显俗套），塑造成虚构三联画解说文的「小说」。小说主角（如画外观者般）正是未被书写的读者自身。通过阅读，后启示录的〈事态〉时代转型为〈事态〉邮递的后启示录时代。保须户更以六万五千五百三十六枚明信片及其三种排列此等异常手法实现作品化。

恕我直言，现实〈事态〉毫无此等叙事性。「〈事态〉异宇宙起源论」不过是我们直面现象时编织的奇幻故事。我无法苟同将〈事态〉驯化为简单叙事的尝试，这绝非保须户纲要所称治愈我们深层「创伤」的良方，仅是幻惑。若本作敢标榜〈科幻〉，理应从忍受〈事态〉无意义性起步。

最新研究甚至质疑自体翠金龟是否属于生命体。我们感知的昆虫形态未必是其本相。学界认为小金是众多联动冢发动〈穴〉时消耗的功能部件——证据在于〈穴〉周边冢群沉寂，内部毫无生命活动迹象。





纵处〈事态〉时代，未变之事仍多。例如始终庇护我们的〈注察之网〉，以及令人忆起此事的绿山云「舆论公评」(L'Opinion publique)。

当歌剧院被配送到寒舍时，饶是我也瞠目结舌。你可曾见过既非电子模型亦非微缩景观、保持建筑坚固性的等比例实体剧院从配送货车后厢拖出？〈事态〉前的人类决计难以想象——它穿过仅七十厘米宽的玄关，落户四叠半书房却毫发无损。我在恢宏立面前抱臂凝望良久，终踏着绯红地毯步入其中。

步入观众席，眼前是由舞台拱门勾勒出的广阔舞台，但舞台与观众席几乎处于同一高度，仅以木栅栏分隔观众席与乐队区域。二楼环绕着露台阳台，衣着华贵的贵族们探出身躯——没错，虽说是歌剧院，却弥漫着十七世纪初，歌剧艺术刚诞生时宫廷大厅的氛围。

绿山云一贯的创作风格，便是忠实地复刻历史建筑、或伪造那些可能存在过的建筑，并在其中展开充满诡计的表演。那么这座剧场的原型究竟出自何处？幸运的是，我对这座「剧场」似曾相识——它与导演让-皮埃尔·波内尔1978年联手指挥家尼古劳斯·哈农库特拍摄的歌剧电影《奥菲欧》的布景如出一辙。

1607年于曼托瓦冈萨加公爵府首演的《奥菲欧》，被誉为史上第一部杰作歌剧。希腊神话中的吟游诗人俄耳甫斯为带回被毒蛇咬死的妻子欧律狄刻，怀抱竖琴前往冥界，以超凡歌艺说服冥王与冥后。却终究未能遵守条件——在重返人间前绝不能回头看向身后跟随的妻子。

在那部歌剧电影中，露台上的廷臣与贵妇们担任合唱，公爵夫妇甚至亲自在座位与舞台间穿梭，时而高歌，时而将冥王引入剧情。

此刻我落座观众席。小号队登场，托卡塔的吹奏震颤空气。公爵夫人登上舞台——她即将扮演拟人化的〈音乐缪斯〉演唱「开场序幕」。我的视线逐渐聚焦在她仍背对观众的后脑勺上。感官正被「这座剧场」——亦即被绿山操控着。当逼近到能看清夫人发丝的距离时，她突然转身说道：

妾身将严加监视〈舆论公评〉剧目的内容，若有违背伦理之举必当即制止。敬请诸位安心观赏。

还未从这段著名「开场白」的震惊中回神，我的视野就被急速拉远。方才还是〈音乐〉化身的角色，此刻已蜕变为「拟人化的舆论」。这位身着十九世纪中叶服饰、面容古板的白人女性结束致辞的瞬间，骤然分解成数百只机械甲虫腾空而起。追踪着甲虫绿影散落的轨迹，方才的舞台装置已悄然嵌入了——想必是——1858年10月巴黎滑稽剧院的全套布景中。

此刻拉开帷幕的是雅克·奥芬巴赫的《地狱中的奥菲欧》（又名《天堂与地狱》）——这部大逆不道的改编作品扭曲俄耳甫斯传说，甚至让奥林匹斯众神登场，对法兰西第二帝政时期的社会风俗展开辛辣讽刺的歌剧。莫非绿山意图将相隔二百五十年的同源神话作品进行双重曝光？正当我严阵以待时，《地狱中的奥菲欧》竟意外地按原典开场了——亦即如下情形……

市民阶层的音乐教师俄耳甫斯与欧律狄刻的婚姻已彻底破裂。妻子厌恶丈夫的音乐，正与蜂蜜商人阿里斯特热恋。俄耳甫斯也有情人却碍于体面不敢离婚，为泄愤竟在幽会地点暗藏毒蛇。不料被咬的竟是妻子——她唱着恍若陶醉般的歌谣死去，与阿里斯特（实为冥王普鲁托）携手私奔。俄耳甫斯因妻子之死欣喜若狂，不料〈舆论公评〉突然现身斥责：欢庆丧妻简直无耻！必须将夫人带回！于是俄耳甫斯被强行拖往众神之王朱庇特及其眷属居住的奥林匹斯云端。

本应分解的〈舆论公评〉竟以截然不同的形态重组。T恤配短裤、挥舞自拍杆录像的模样活脱脱是「Youtuber」，我正欲发笑却猛然惊觉——方才四散飞离的身躯，既是自体翠金龟的隐喻，更是讽刺那些无死角监视我们生活空间的监察无人机。

经历了2020年东京奥运会期间爆发的——那场全球同步的恐怖袭击浪潮及其后噩梦般的一年，全球48%人口如今生活在监察无人机编织的防护网中。其惠泽遍及交通自动化与突发气象灾害预警，极大促进了我们的「安全安心」自不待言。

于是〈舆论公评〉随着剧情推进，为规训角色言行而千变万化。

时而化身领导环保运动的青少年，时而成为挖坟名人黑历史的职业毁誉者，上一秒还在践行政治正确与取消文化，转眼便背信煽动反弹浪潮。

因〈舆论〉如此强横，连腐败透顶的奥林匹斯众神与其主神朱庇特都无力抗衡。但朱庇特借俄耳甫斯「复活亡妻」的哀求，向满腹牢骚的众神提议同赴放荡无度的地狱观光。

说来惭愧，看到此处我略感乏味。作为歌剧编排实属平庸。科幻调味也不够浓烈？然而地狱启程场景令我瞠目——奥林匹斯通往地狱的舞台装置，任谁都会联想到那个〈孔洞〉。

〈孔洞〉。

这些漆黑竖井最早出现在〈事件〉初期，遍布全球约三十万处且仍在持续增加。大小从直径五公里到硬币尺寸不等，几乎全都突兀地贯穿地面——偶有出现在海面——既不会吐出什么，也不会主动吞噬万物。尽管进行了无数次观测尝试，人类仍无法窥探其内部——就连无孔不入的监控网络也无法触及〈洞穴〉分毫。

随着〈洞穴〉登场，剧情急转直下。朱庇特施展神力从〈舆论〉窃取化虫能力（想必是为下一幕的「苍蝇二重唱」埋下伏笔），纵身跃入地狱通道。音乐将瓦格纳《尼伯龙根的指环》中的降入地府旋律以蒙特威尔第配器法重编，再叠加上奥芬巴赫的加速圆舞曲节奏。异变不止于舞台——我所在的座椅突然升起，整个观众席逐渐倾斜至垂直，几乎要倒扣进〈洞穴〉。观众们与台上众神一同被不可抗拒地拖入〈洞穴〉，坠向黑暗的地狱。绿山通过叠加剧中「地狱」与现实〈洞穴〉、剧中〈舆论〉与现实监控网络，将我们带入〈舆论〉常识无法触及的领域。

安顿好其他神明参加地狱宴席后，朱庇特独自化作苍蝇，从钥匙孔潜入普鲁托的寝宫。它停驻在早已厌倦地狱的欧律狄刻手腕上，用翅膀嗡鸣求爱。这段苍蝇与美女的二重唱明显带有性交暗示。欧律狄刻先是抛弃丈夫，又厌倦普鲁托，如今与主神缠绵（至此皆符合原著）。这时俄耳甫斯突然现身。考虑到他可能是〈舆论〉的特工，朱庇特不情愿地附加「不许回头」的条件交出欧律狄刻。

返回地面的途中，俄耳甫斯察觉背后脚步声逐渐变异——如同湿漉生肉摔砸石阶的黏腻声响。妻子搭在颈后的呼吸散发着难以忍受的恶臭。管弦乐以近乎病态的技法彻底具现化这些脚步声与腐臭。终于无法忍耐，俄耳甫斯缓缓回首——看见的却是浑身爬满蛆虫行走的腐尸。

从死亡世界带回伴侣的故事全球俯拾皆是。绿山在此明显叠化了记纪神话中的伊邪那美。欧律狄刻／伊邪那美对俄耳甫斯唱道「看着我」，反向利用「不可回望」的禁忌，试图斩断与乏味丈夫的羁绊。她反而精神抖擞地挺起蛆脓交缠的双乳，逼迫丈夫为自己打破戒律。

但反应最激烈的竟是朱庇特。此刻聚集在刚与他交合女子身上的蛆虫——正是苍蝇幼虫，无异于自己的庶子。这个女人正用胸臀血肉喂养成千上万条蛆虫。尽管早已生育无数庶子，朱庇特仍因极度震怒降下雷劫欲将其焚杀。

可笑之极。欧律狄刻早已死去——纵是神明也杀不死亡者。

俄耳甫斯向狂笑的亡妻跪拜，取出竖琴演奏蒙特威尔第毕生巨作——这首漫长咏叹调不知何时已蜕变为对放浪不羁妻子坚贞本性的颂歌——连从宴席闻声而来的众神都听得入迷。

就在严肃情感达到巅峰时，绿山再次颠覆了我们的期待。

欧律狄刻集结周身神子之力命令朱庇特：「从今日起你就保持这副模样吧。以蝇王别西卜之名，与普鲁托共同统治此地」

就这样，一个融合地狱与天国的庆典空间诞生了。所有神明都沦为地狱住民、魔王的眷属。他们摆脱了监视之网与〈舆论〉的诘难。音乐爆发性奏响，狂躁的终章降临。在法国康康舞名曲《地狱加洛普》永无止境的高亢旋律中，欧律狄刻统领着朱庇特、普鲁托与俄耳甫斯，成为故事的霸主。

在此稍作总结吧。无论是伊邪那美还是欧律狄刻，为何从死亡世界被召唤回来的总是女性？为何她们的身体总被贴上『不可凝视』的禁忌标签？绿山云恐怕正是从这个疑问出发，质问我们：女性当真渴望返回现世吗？强行召回难道不是父权的暴行吗？这种召唤的挫败是否暗藏自古以来的隐秘智慧？而现代是否又需要另一种叙事方式？启用《地狱俄耳甫斯》中的欧律狄刻，正是因为她本就具备这样的特质吧。

「通过《蝇之二重唱》将朱庇特与伊邪那美的蛆虫捏造出血缘关系，并借此赋予欧律狄刻万能性，确实是绝妙创意（虽然别西卜的设定有些过火）。但本作还容许更深层的解读。众所周知，奥芬巴赫笔下的朱庇特是拿破仑三世的隐喻，奥林匹斯众神则是资产阶级的漫画像——绿山通过暗示这个框架，将现代社会统治阶层独占〈事态〉秘密、在民众（〈舆论〉不过是古希腊戏剧歌队的堕落形态）无法察觉的领域纵情享乐的经典阴谋论，转化为一场戏谑的模仿。从这个角度看，本作非但没有厚颜无耻地赞美「自由的欧律狄刻」，反而在控诉其刚愎自用，并投以辛辣嘲讽。

本作虽是如此精雕细琢且暗藏恶意的作品，但若问是否堪称最佳，我仍心存犹豫。立意虽有可取之处，可惜正文前奏过于冗长，更坦白说，这座『歌剧剧场』里的歌手们实在不敢恭维。据梗概说明，所有角色皆由作者本人变声演唱，但歌声之拙劣与尴尬令人蜷缩脚趾。喂，好歹多练习一下吧。





此刻终于迎来一部文字平铺直叙的小说作品。其开头如是写道——「一七六八年八月二十六日　星期五。是日初起狂风，阴云密布。而后风势渐弱，转晴。午后二时扬帆启航。船员含军官、水兵、绅士及其随从共计九十四名。载约十八个月份粮秣，十门炮架搭载之重炮，八门回旋炮及充足弹药，各类物资储备俱全。」

为观测金星凌日的国际计划——参与者包括法国、英国、俄国、瑞典及建国前的美国——英国海军军官詹姆斯·库克任舰长的HMB奋进号从普利茅斯港启航。九藏的无题作《Kowhai and Tui》以库克航海日志的引用开篇。全长33.3米，载重397吨，主桅高39米。在海图铺展的大舱房里，库克正与日后的皇家学会会长、《班克斯花谱集》留名的约瑟夫·班克斯、其友瑞典学者丹尼尔·索兰德博士、画家悉尼·帕金森、金星观测员查尔斯·格林共饮红茶谈笑。船现航至何处？我思忖着。是驶向里约热内卢，还是已离开火地岛？翻页间却见文字记载：舷窗外是红色沙漠的星球。原来从地球普利茅斯港出发的船，此刻正要登陆火星。男人们正兴高采烈地讨论火星居留计划。

这是怎么回事？时代背景为何？木制帆船怎能翱翔宇宙？况且〈事态〉的影响范围本应仅限于航空器可达高度。我们明明无法凭借〈事态〉之力进军太空……

但请放心。作者随即给出解释：在那个世界，〈事态〉于十八世纪中叶发生，人类意念将天文学太阳系改写为占星术太阳系，各国正如大航海时代般在此展开活动。

据作者所述，在奋进号启航前，人类已借由〈事态〉之力（虽与我们经历的〈事态〉相似却非同一）「发现」了南方大陆。这个曾被推测存在、令无数探险家折戟的幻影大陆——因人类主观意志而化为现实的世界。凭借大陆上丰沛的动植物资源（尤其是组织强韧的巨木）与矿物，人类建造出能航向宇宙的帆船。

正如想象力能轻易将虚构大陆化为现实，携带着梦想之力的冒险家们在航海中不断用新发现重塑太阳系（这令人联想到我们历史上随着南半球探索进程，南天星辰相继被发现、星座被命名的往事）。木星轨道内挤满九十八颗行星与四百零六颗卫星。火星轨道外侧，稀薄的埃忒尔〈环带〉环绕黄道面一周。精灵导航员用电磁波歌唱的旋律穿透真空传来，时而警告〈礁岩〉的存在，时而预告海兽的逼近。宇宙中若隐若现的背鳍，从喷气孔迸发的闪烁沙尘——。浪漫满载的宇宙帆船不仅配备星盘、夜间测天仪、六分仪、手操测程仪与沙漏，更装载着接收精灵歌声的矿石收音机，以及将接收信息转化为墨线图纸的传真绘图仪。

金星凌日观测是当时的国际项目，需从太阳系各处同步观测以绘制密集天体的运行轨迹。但舰长室上锁抽屉里封存着绝密指令书，记载着观测完成后必须执行的使命……。

细读作品开篇可知，金星观测的首要使命已然完成，此刻正航向下个目的地。现实中这项观测于1769年4月至8月间以塔希提岛为中心的波利尼西亚群岛进行，但本作将其设定在小行星带（数十颗密集小行星通过蛛网状桥梁结构实现物理与社会双重整合）的驻留观测。

舰长们正愉快谈论着与身着类蒂基风格「气密服生物」的土著居民的交流，同时欣赏对方馈赠的礼仪船桨——精美雕刻装饰着大舱房墙壁——然而明朗的航程到此为止。

不久舰船沿专用航道开始火星着陆程序。在距地表约千米高度平飞时，船体突遭异常冲击。无数飞行独木舟正与舰船并行，绿肤四臂的巨汉们从船舷探身，用步枪狙击。弹着点处的木材急速腐坏。水兵刚就位回旋炮，刺青纹面的火星战士已从逼近的巴鲁苏姆艇跃上甲板，四臂挥舞着被称作提亚哈与帕图的长短棍棒。面对野兽舞踏般的攻势，水兵们甚至来不及举枪便接连倒地。这场突如其来的动作戏以精彩描写俘获读者——九九在地文中坦言，其原型是现实奋进号与新西兰毛利族持续两日的摩擦。

经小行星带人（原型应是塔希提酋长图帕亚）调停达成和睦后，约瑟夫·班克斯团队开始采集火星植物标本。这段闲适的记录充满隽永情趣，对精美木雕工艺品的细腻描写更添阅读兴味。

结束10月8日至次年3月30日的驻留，奋进号离开火星驶向太阳系最大行星木星（实为对应现实中的新荷兰即澳大利亚）。库克背负的秘密使命本是发现木星外侧假想的未知巨行星——「普拉内塔·奥斯特拉里斯」，但最终未能实现。九九解释这是因〈事态〉效力仅及木星之故。太阳系版图的扩展需待1781年赫歇尔发现天王星。

但本作华彩在于木星周边的探索纪实。将现实中的大堡礁搁浅危机、数周抢修、与狐蝠野犬袋鼠等「新物种」的邂逅，悉数转化为木星圈的奇观演绎，令人叹服。尤以大红斑中央描写的名花「黄金花束之树德普兰克亚·特特拉休尔拉」——其地质实体堪比地球月球——堪称巅峰。

然而此后航程急转直下。停泊土星环（此世界中为液态水构成的河流）上的东印度公司城市巴达维亚时，赤痢肆虐致七人死亡（含船医），归途更夺去三十人性命，其中包括查尔斯·格林与悉尼·帕金森。

曾力主带画师同行的班克斯悲痛欲绝。他生前未能见证《花谱集》出版。暮年的班克斯追忆火星岁月，此时标题《Kowhai and Tui》含义方得揭晓——现代几近绝迹的观赏植物可怀在春季垂下金色花穗，鸣禽图伊尤嗜其花，会因花中成分醺然。作为新西兰（非官方）国花，可怀与图伊共铸钱币图案。九九毫不修饰地将其还原为火星原生植物，描绘着在火星大地采集植物、为铜版画打稿的帕金森那犹带稚气的笑容。

这位二十出头的青年即将死于疫病。知晓结局的我们心如刀绞。这份痛楚源于时间与生命的珍贵——而作者正借〈事态〉之手，温柔提醒我们这已被〈事态〉夺去太多。

总结而言，作者将改变世界的〈事态〉移植到地理大发现时代，重绘太阳系，勾勒异域风情的生活图景。这些风景（正如火星骄傲战士的四条手臂！）跳脱了当时世界观框架。凭借这份自由，九九纵情嬉戏，其童心与冒险精神也投射在年轻班克斯与帕金森的刻画中。

综上所述，我确实沉浸在这部作品中。但若问是否会强烈推荐，却难免有些犹豫。文中事无巨细的说明（且语速飞快令人应接不暇），仿佛在与一个难以亲近的人物对话；各行星居民与景致作为现代科幻元素（虽明白是刻意为之）也显得过于陈旧。更有些天真烂漫的东方主义情调流露，尤其是幻想世界与现实太平洋诸国轻率重叠的部分，实在难以全盘赞誉。





〈事态〉迫使我们不得不对艺术感知进行重大调整。

不同领域受影响程度虽有差异，但遭受最严重打击的当属电影。电影受限于影院这个'空间'与放映时长这个'时间'。戏剧或舞蹈每次演出都可变化，哪怕在白昼的荒野表演也无妨。电影却无此自由。作为补偿，它曾享有远超局限的自由。

但如今生活在多层次时空的我们，只觉电影像被单一颜料粗暴涂抹般令人不适——更准确说是令人不快。

于是现在的影院，已变成与〈事态〉前截然不同的装置艺术展场。我近期观赏的作品，在每张座椅铺设屏幕放映古今中外影片，再将数千观众席（实则是数千部电影）作为像素点，拼合成全景动态画面——当天呈现的是《党同伐异》巴比伦宫殿场景。作品名为《被追悼的电影史》。

无聊透顶。

这里试图通过银幕与观众席的置换、像素与全景的交替来构思。但如此程度的巧思难以令人满足。电影作为娱乐消遣或先锋艺术，难道真就此终结？若还存在转机，那时电影的'本质'必将迁徙至影院'时空'之外的某处。最后的候选作品安部雁子《S_CryptoSync》正挑战此命题。坦白说——我以微弱优势推选其为最佳。

可该如何描述这部作品呢？

物质载体是三卷装在金属罐中的35毫米电影胶片。

交互界面则是读者〈事态〉空间中展开的'剪辑工作台'。

从内容形式上看，这是部九十分钟的宽银幕剧情片。

容我逐一说明。据梗概附录所述，三卷胶片的设计灵感源自「三链DNA结构」。两千英尺胶片约含三万两千帧画面，虽远不及人类DNA六十亿碱基对的规模，但作者解释称每帧胶片乳剂层记录的模拟信息量相当于1GB。当这三条巨型信息载体立体交互时，呈现的全息信息空间本就浩瀚得超乎想象——而据我观察，乳剂层中还嵌入了无数源于〈事态〉的微观时空泡，若将其计算在内，信息量将跃升数十个数量级。

当然实际使用的容量微乎其微。后文将提及，这些空白区域恰恰是驾驭本作的关键所在。

作者还附送了压缩数据包。在家解压后，会出现小型录音室控制台与三面显示屏。虽有些占地，但比起小金的巢穴或歌剧院简直小巫见大巫。将胶片架在开放式磁带录音机造型的机架上，准备工作便告完成。

我依照梗概指示按下播放键。剧情片开始在显示屏放映。故事背景设定在未发生〈事态〉的现代东京。

一位名叫荣仓三津的二十岁出头的书店兼职女性登场了。三津看到店里张贴的海报后，决定参加电影工作坊。她用一年时间学习各种知识，再用半年时间创作作品。三津想组队拍电影，更想亲自撰写剧本——她渴望创作一部科幻题材的作品，讲述拥有特异体质的少年在异常环境下的故事。作为课题作业，三津提交了这个故事的剧情大纲。

将海报带到书店的是三十四岁的剧团成员小栗不一。不一主动请缨担任导演兼摄像。他身材高大精悍，行事作风强势。被三津的剧情大纲所吸引后，他强硬地要求娇小中性的三津担任主演。

十九岁的石田英仁答应负责剪辑与音效音乐。他是乐器行的独生子。知晓英仁实力的不一欣喜若狂，手舞足蹈。在启程酒会上，不一宣言道：「最终成就电影的并非导演，而是剪辑师。我们会成为最强团队。」三津与英仁交换眼神，对不一的亢奋报以苦笑。但没过多久，三津却爱上了不一。这个男人既有统领片场的魅力，又能激发美术、服装、灯光人员的才华，拍摄出精彩镜头的能力毋庸置疑。两人开始了同居生活。

英仁不参与现场拍摄。他同时负责其他小组的剪辑工作，且无论片场氛围融洽还是紧张，他都难以适应。他渴望切断现场的同调压力，独自在房间专注创作。但每天检视拍摄素材时，他凝视三津脸庞的时间越来越长。

这不是着迷，而是在担忧她的精神状态。

三津创作的《灯京晓景》剧情大纲如下：千万人口的都市「灯京」某日被外来智慧生命体〈磁堆〉遮蔽了天空。这些直径约十五米、形似八角茴香的单位体，以突起部位相互连接的状态漂浮着。灯京居民的精神受〈磁堆〉影响产生异变——与他人的记忆、感官、心理状态产生桥接，共享内心世界。就像手机聊天软件的气泡框般，他人的情感、知觉乃至梦境般的幻象会突然侵入。即便如此，因都市具备人口「蓄热」功能，多数人并未立即逃离，反而逐渐适应并开始利用〈磁堆〉生活。

主人公十五岁少年光是十万分之一的无桥接特异体质者。他追踪杀害家人的凶手——同样因特异体质而逍遥法外的犯人——的思维轨迹步步紧逼。当凶手（由三津分饰两角）察觉追踪后，开始主动接近光……

英仁产生了一个假设：三津或许正过着与作品世界相反的人生。她可能天生具备共感他人内心的素质。

这在工作坊时期就有端倪。三津总能预判他人情绪波动，巧妙化解冲突；当有人词不达意时，她会立即捕捉愿景询问「是这个意思吗？」。对她而言，剧本创作本应是自我救赎。但这个剧本在不一手中被大幅改为娱乐向作品，三津更被迫在不一执导下，饰演自己反转的镜像。表面看来她乐在其中，但英仁预见到：无意识的压力与持续入侵的不一愿景，终将对她造成严重伤害。

为何能预见？因为英仁拥有相似资质。正因彼此心知肚明，他们才刻意回避对方。

在这些人际纠葛展开的同时，剧中剧《灯京晓景》里〈磁堆〉的真相也逐渐揭晓。〈磁堆〉正在掠夺灯京居民的思考能力。它借由千万人的脑力进行着某种必要运算。人类共享内心世界的能力并非天赋，不过是〈磁堆〉活动的副作用产物。主人公光最终领悟到，无论是凶手的行动还是自己的追查，都只是庞大运算中的渺小变量。光与最强宿敌——凶手交换密函，开始策划颠覆整个局面。

不言而喻，〈磁堆〉正是对〈事态〉的隐喻。安部雁子逼迫我们对正在承受的〈事态〉进行另一种解读——令人战栗的重新诠释。倘若当下我们「享受」的〈事态〉不过是其他现象的衍生效果，那么我们究竟被剥夺了什么？

电影《S_CryptoSync》在未给出答案的情况下持续推进。

正如所料，三津的健康状况急剧恶化。拍摄陷入停滞。不一的焦躁转化为三津的焦虑。在深夜外景拍摄高潮戏份时，双方爆发激烈冲突——三津突然厉声咒骂并发生肢体拉扯——随后她猛然冲向街道，与途经的外送摩托车发生碰撞事故。

三津本就不该在不一手下担任演员。剧本被单方面篡改，愿景被强行灌注，当压力超过临界点，她再也无法维持创作者的身份。此后，决裂以出乎预料的形式降临。具体细节在此不做赘述，总之制作完全搁浅，团队解散，三津与不一都消失在众人视野中。

石田英仁面前只剩下剪辑控制台与堆积如山的拍摄胶片。

而我们读者面前，则是由剪辑台与三重锁链式胶片构成的全息信息空间。

石田将自己的剪辑系统命名为「S_CryptoSync」。我也将沿用这个名称来称呼安部寄来的这套系统。

这个名字应是戏仿Avid公司的真实剪辑系统「ScriptSync」。电影拍摄中，同一场景往往需要多机位反复重拍。无论导演是否通过，所有素材都会送达剪辑师手中。剪辑师必须从海量素材中精密挑选最佳片段进行重构。由于拍摄顺序与剧本并不一致，即便在数字化环境下，将每日送达的覆盖素材与剧本对应仍是项艰巨工程。ScriptSync系统的优势在于，只需点击显示屏上的剧本台词，就能纵览所有相关拍摄素材。

石田英仁手边有一封不一的亲笔信。信中写道所有剩余素材都任凭英仁处置。不一已无法亲自执笔，这即是最终表态。英仁从抽屉取出三津最初撰写的剧本，决意用已拍摄素材还原未经不一染指的原始版本。他如破译密码般从剧本中复原三津的本意，将海量素材彻底打散后凝视每个片段。以考古学家处理出土陶片的专注，他细致抹去不一的篡改痕迹，重新拼凑出三津真正想要塑造的光。英仁精准的判断与细腻的手法令我着迷，逐渐沉溺其中。

此时异变陡生。

回过神来才发现，进行剪辑操作的竟是我自己——读者本人。不知何时起电影画框已然模糊，我正操控着眼前的「S_CryptoSync」。不知是电影内容渗透而出，抑或是我被吸入三重全息空间，只见双手如娴熟的剪辑师般探寻三津呼吸间的衔接点，在胶片上标记、剪切、拼接，让流畅生动的影像逐渐成形。

为激烈动作戏拍摄的表情竟与恋人通话的温馨场景浑然天成。停驻树篱的黑凤蝶缓缓振翅的镜头，暗示着光与陌生敌人濒死时的喘息。

「『〈磁堆〉真的存在吗？』敌人的台词声轨与光的正面特写镜头重叠。

「我耳畔响起『〈事态〉是否真实存在』的诘问。荣仓三津与安部雁子正从字里行间向我们——不，向我低语。

细想之下，〈事态〉对宇宙而言岂非过于反常？时空存在无限褶皱与暗室，可容人度过漫长岁月，随心创造万物——要维持此等盈余，宇宙必以某种代价维系平衡（或许某处已有太阳系乃至整座岛宇宙湮灭）。而〈事态〉根本不值得如此代价，性价比实在太低。

光和三津质问道：我们究竟被劫夺了什么？

安部反问：若什么都没被劫夺，你凭什么认定〈事态〉真实存在？

凝视荣仓三津静谧的特写（令我联想到《受审的贞德》），我清晰作答：

「『你在此处存在——便是明证』

──若〈事态〉不存在，安部雁子的课题作品也不会真实存在，那么我与你此刻的对峙也本不该发生。

听闻此言，三津如纯洁的玛格丽特花般莞尔。这个镜头选择权属于英仁与我。

场景切换。家庭餐厅的卡座里，三津边用餐刀切开汉堡肉边继续追问：若创作讲座根本不存在呢？若这一切只是你独自的妄想呢？为何你没发现那些所谓的'最终候选作品'全都如出一辙？

考虑过吗——这些可能都出自同一人之手，而那个执笔者正是你自己。

我觉察到，作为剧中存在的三津正随着胶片三螺旋交叠产生的信息空间逐渐提高现实可能性。与此同时，本该在评审课题作品的我、整个讲座乃至〈事态〉本身，都像翻手套般被轻易吞入'S_CryptoSync'庞大的演算空间。

荣仓三津仅存于已拍摄完成的胶片中。她没有未来。虽无未来，却在无止境的剪辑中永生。

原来如此。这就是要传达的讯息吗？

莫非安部雁子——不，是我自己在揭示：〈事态〉即是我们这些早被夺走未来之人，其实早已清醒意识到这点，正如同阿喀琉斯与龟的悖论般，将消亡前的一瞬无限延展？那些错乱的期数计数，是否隐喻着可任意调换场景顺序的剪辑作业？

图伊的呜咽声断绝了。欧律狄刻的尖笑渐渐远去。绿金龟振翅的嗡鸣淡出。仿佛有谁的手正缓缓拉下滑动音量杆。

我的声音还能传到你耳中吗。

此刻正是向阅读这篇讲评的你宣告之时。

我不在观众席，而是在控制台前（之中）。正被荣仓三津的手持续编辑着。





主要参考文献

『完美的真空』斯坦尼斯瓦夫·莱姆著 沼野充义·工藤幸雄·长谷见一雄译（国书刊行会）

『歌剧〈俄耳甫斯〉序幕与五幕音乐寓言剧』克劳迪奥·蒙特威尔第作曲 尼古劳斯·哈农库特指挥 让-皮埃尔·波内尔导演（DVD发行方：环球音乐株式会社）

轻歌剧《天堂与地狱（地狱中的俄耳甫斯）》雅克·奥芬巴赫作曲 马克·明科夫斯基指挥 罗兰·佩蒂导演（DVD发行方：先锋LDC）

轻歌剧《天堂与地狱（地狱中的俄耳甫斯）》雅克·奥芬巴赫作曲 恩里克·马佐拉指挥 巴里·科斯基导演（NHK-BSP 2019年12月9日播出〔录像〕）

『奥芬巴赫：音乐中的笑声』大卫·里桑著 高桥英郎·东多鹤惠译（音乐之友社）

『大英自然史博物馆特展』（图录）国立科学博物馆·读卖新闻社编（读卖新闻社）

『库克船长探险航海与班克斯花谱集特展』（图录）Bunkamura艺术博物馆编（Bunkamura）

『电影亦是剪辑——与沃尔特·默奇的对话』迈克尔·翁达杰著 吉田俊太郎译（密涅瓦书房）

『影像剪辑技法——杰作诞生背后的剪辑师们』史蒂夫·赫尔菲什著 佐藤弥生·茂木靖枝译（Film Art社）

『党同伐异』D·W·格里菲斯导演（DVD发行方：IVC株式会社）

『圣女贞德蒙难记（丹麦语字幕原版）』卡尔·西奥多·德莱叶导演（DVD制作：纪伊国屋书店）





这部作品论述樋口一叶的过程本身就在持续影响现实，它通过《异常论文》这种中间形态的文体，描绘出人类本质的中介性——阅读不仅是阅读，生存不仅是生存，死亡不仅是死亡。在小说这种表现形式中，「说明」通常是被回避的，但本作中的说明与非说明难以区分。说明无法局限于说明本身。作品的叙事中，所有事物始终处于持续溶解的状态。值得一提的是，本作提及的所有文献皆真实存在，引用准确有据，除却怪谈部分外，完全符合学术论文的规范。





仓数茂，作家、日本文学研究者。2011年以『黑凤蝶之夏』出道。凭借『无名王国』（均为白杨社出版）同时入围第39届日本SF大奖与第32届三岛由纪夫奖。学术著作有『成为自我的冲动——关东大地震至大战前夕的艺术运动与共同体』（以文社）。最新出版变格推理小说『在被遗忘的彼方，』（白杨社）。





怨灵存在与否这类纸上空谈，笔者此刻毫无与诸君辩论之意。唯愿奉上此篇实录，将一切付诸诸君明断。



──橘外男





序言





当我还是研究界新人之时，曾与研究生院同窗K君有过彻夜长谈。我专攻近代文学，K则立志研究明治时期民间宗教。当时我们达成共识：在1890年代（明治二十年代前半至三十年代初）的日本，存在着某种被近代学术与艺术体系所排斥的、充满魅力的混沌状态。比如言文一致运动前夕雅俗折衷的文体，河锅晓斋、小林清亲与高桥由一并立的美术世界，还有国学、启蒙思想与亚洲主义交织的思想格局，都成为我们的话题。K主张应当关注基督教、佛教等大宗教体系之外，动荡期民众所依存的多样信仰形态；而我则始终惦记着早期幸田露伴、泉镜花，尤其是樋口一叶文字中那股不可思议的魔力。K的雄辩滔滔不绝，借着酒劲大谈冈田式静坐法、丹田呼吸法乃至古神道系、修验道系各种奇特的修行法门，惹得我笑声不断。看得出他已明确要将研究方向定位于这些可能被学界视为异端的领域。

后来我选择大正至昭和时期为研究领域，再未直接涉足明治文学。而K君则早早中断了学术生涯。但那次谈话始终萦绕心头。我总觉得自己终须直面樋口一叶笔下那些生死难辨、众声喧哗的文本。这份未竟的课题，不知不觉竟成了对K君的一份亏欠。

二十余年后再回首，年轻时怀抱的雄心壮志大抵都未实现。青春不再，慢慢读书静思的余裕不再，终要成就一番事业的梦想也不再。但能继续从事学术研究，哪怕只是微末功夫，仍令我欣慰。如今世间对人文学科的轻蔑之言甚嚣尘上。学问虽不能生财，却能让生命稍显从容。

与青年时代的朋友们久未谋面。但愿这篇小文能略偿对K君的亏欠。





一





樋口夏子（1872年明治五年生，1896年明治二十九年卒），笔名一叶，凭借二十四载短暂人生留下的二十二篇小说与日记，无可撼动地确立了明治文学最高作家的地位。

尤其在她生命最后阶段接连创作『大年夜』『青梅竹马』『浊流』等杰作的短暂时期，因创作力空前迸发而被誉为『奇迹的十四个月』。在那个女性作家稀少的时代，一叶接连发表的作品令文学青年们狂热不已，岛崎藤村、泉镜花、上田敏等日后引领日本文学的新锐们都聚集在她周围。虽仅有半年光景，一叶确曾赢得当代最杰出小说家的璀璨声誉。

但另一方面，一叶内心始终萦绕着黑暗。从处女作『暗樱』到转折之作『暗夜』，再到晚年『浊流』的结局——灯笼映照下运走主人公棺木，未得超度的亡魂在空中游荡的〈流言〉作结，她始终是位书写荒凉死亡与黑暗的作家。

本文旨在从传记事实与文体特征两方面，探究日益受到性别论关注的一叶作品魅力，试图勾勒出她成为一叶的契机。虽最终会聚焦其晚年怪异轶事，但让我们先简略追溯其生平。

一叶出生于明治五年（1872年），彼时维新动荡尚未平息。其父樋口则义是东京府下级官吏，母亲多喜原是甲州大藤村农民。则义与多喜婚后购得八丁堀同心职务跻身士族，但不到一年幕府倒台，樋口家转为新政府下级官吏。因父亲事业失败与长兄泉太郎早夭，家道中落。父亲去世后，一叶以年轻女户主身份支撑着没落的樋口家。

仅从这开端便可看出，一叶的成长经历叠印着多重边界。她是农民之女却跻身幕臣阶层，虽在明治政府谋得微职，却不得不在严苛的父权制下以女性户主承担家族重压。终其一生，她既怀武士般的自尊，又凝视贫民疾苦。女性与男性气质、近代与前近代、维新得势新贵与沉沦旧阶级的对立，始终贯穿其作品。这正源于她的出身。

天资聪颖的一叶却在十一岁被母亲勒令退学。母亲认为「女子久学非益，当习针黹持家」，一叶在日记中吐露「唯余死别之悲，学堂遂绝」的痛楚。

或许作为补偿，十四岁起她进入名门歌塾萩之舍学习和歌与王朝物语。塾主中岛歌子与旧大名家族交好，学员多属上流阶层。一叶的歌才曾获赏识担任助教，但始终难忘阶级差距。这段既汲取古典教养，又痛感风雅仅是贵族装饰的经历，为她作品增添了复杂阴影。

一叶开始小说创作，是受歌塾前辈三宅花圃发表『薮之莺』获巨额稿费33円20钱的刺激。十七岁丧父后家道急速衰败。「自今日始日作小说一篇，缺则画黑记于历」（明治24年11月4日），这位认真的少女在日记中如此立誓。

另一契机是结识新闻小说家半井桃水并求教。这位三十出头的流行作家是她一生唯一（也是单恋）的情愫对象。相遇不久一叶便陷入情网，这份炽热或许混杂着成为职业女作家的抱负。其处女作『暗樱』就发表在桃水主办的同人志『武藏野』上。

此后一年间她虽在多家报刊发表作品，收入仍难支撑家计，樋口家日益困顿。此时一叶四处举债，为赶稿 deadline 所苦。二十一岁时她决意告别「糊口文学」，开了间小杂货店。

此后她交往对象从萩之舍的贵妇们转向东京无名底层。为开店迁居的下谷龙泉寺毗邻吉原——后来『青梅竹马』的烟花巷舞台。对士族出身、山手区长大的知识女性而言，这无疑是异质环境。但目睹的底层实相彻底扭转了她的创作。在下一居所，她与邻家酒肆的陪酒女们建立了友谊，常代笔书信，甚至协助她们逃离火坑——这些女子是当时既当酒女又卖身的最底层劳工。

但一叶自身处境同样危险。她与家人毫无从商经验，杂货店不出一年便倒闭。此后她为借钱频频造访可疑人物。此处先述著名的久佐贺义孝关系，而对研究史讳莫如深的二十二宫人丸留待后文。

1894年（明治27年）2月，一叶以「秋月」的化名造访本乡的天启显真术会创始人久佐贺义孝。这位占卜师兼投机客常在报纸刊登广告，吹嘘自己曾流浪印度、美国修行，创出「东方催眠术」等玄虚之说，实为可疑人物。据传一叶见面便直言想借钱炒期货。

难辨一叶有几分认真。但这位初见面就慷慨陈词「尘世已无可恋，此身何用……不如押上性命赌一把期货」的年轻女子，其胆识显然引起了久佐贺的兴趣。虽未直接借款，此后一年间二人往来频繁——久佐贺屡次劝她为妾，一叶日记里虽嗤之「可笑至极」，回信却总暧昧不清。学界对其间是否存在肉体金钱交易尚无定论，但确凿的是，一叶以自身「性」为筹码与老江湖周旋，这场危险博弈最终终结了她创作的前期，迎来丰饶的「奇迹十四月」。

1894年末『大年夜』问世，次年开春起连载『青梅竹马』整整一年，同期还创作了『浊流』。

此时『文学界』同人上田敏、岛崎藤村等青年文士开始尊崇一叶频频登门，随着『青梅竹马』获森鸥外、幸田露伴、斋藤绿雨等文豪盛赞，其声名日隆。但留给她的时光所剩无几——1896年岁末，奔马型肺结核夺走了她二十五岁的生命。

纵观作家一叶仅四年的创作生涯，代表作皆集中于后一年半。那么前后期究竟有何不同？

前期习作多描写落魄千金们的悲恋三角戏，虽借古典和歌与《源氏物语》修辞装点明治舞台，终究难掩刻意雕琢的感伤罗曼史痕迹。即便没落女性的焦灼孤独源自作者切身体验，仍显人为造作。

相比之下，在她后期的作品中，对同时代底层社会的描绘则显得更为真实饱满。即便是像『青梅竹马』这样以『伊势物语』为典故的抒情故事，美登利与信如等少年恋人的举止间，也处处渗透着十二分的社会约束。这里存在着近代小说特有的冷峻目光——它将人被阶层割裂、商品化的过程进行了中性解剖。

可以说一叶后期作品的二重性正体现于此。从言文一致已确立、藤村·田山花袋·夏目漱石等开始活跃的明治三十年代回望，用典雅文语体描绘江户遗风浓郁下町的一叶，宛如近代文学所丧失的丰饶语言世界的最后绽放。而若从近世文学视角审视，她所实现的高清现实主义又令人惊叹——其中鲜明刻画着江户戏作从未表现过的近代个人孤独。

文学史家龟井秀雄认为，像一叶和露伴这般身处近世与近代夹缝中的作家，终究未能摆脱近代意识与戏作者意识混杂的「洼地」局限。

「「确实，一叶与露伴的表现堪称一种洼地。不仅作品人物的台词部分，就连作者叙述的正文里，也缺乏作为明晰个体化人类的自我意识一贯性。就像湿地渗出的水，不断被其他声音侵蚀，扰乱对客观世界的把握与评价」（原文着重符号）。

但一叶与露伴的作品真只是未能抵达近代的过渡性表现吗？或许那里正存在着既非近世亦非近代的特殊叙事者之声。龟井所谓'如湿地渗水般'持续侵蚀叙事者的声音，不正是最佳佐证吗？





2





本节拟以龟井秀雄的论述为线索，探讨一叶作品文体上的异质性。在引用段落之后，龟井指出其文体近似巴赫金所说的复调性。此言何解？

『浊流』『青梅竹马』尤为显著——在一叶作品中，常有难以辨明所属的声音（观点）在单句内部交错叠响。

『浊流』聚焦于怀揣虚无心境、在低级酒馆兼营私娼的阿力。其第五章开篇便将并排候客的「白首」（厚敷白粉的娼妓）喻为「白鬼」，把店铺比作地狱：





是谁唤作白鬼？将这无间地狱布置得似有还无，虽不见机关所在，倒栽的血池、债欠的针山却信手可攀。招客的甜腻声如蛇噬雉子般可怖。想她们也曾十月怀胎，偎在母亲胸前时，要个糕饼都伸出小手'给我糖和纸钱'的天真模样。纵使如今百人中也难有真心泪，且听染坊辰哥的事——昨儿川田店里阿六那浪荡货，闹到街上互相厮打，这般轻浮心思岂得善终？





此处将男子寻欢作乐的高级酒馆喻为引诱客人走向毁灭的无间地狱——这与主要人物源七沉迷阿力最终倾家荡产沦为日雇劳工的情节形成呼应——但究竟是谁在运用这般讽刺修辞？虽可断言是叙述者所为，却同时透着对娼妓充满轻蔑与憎恶的良家妇女（如源七之妻阿初）的腔调。行文更借婴儿诞生仪式（让新生儿抓取纸钞与点心占卜未来）为跳板，陡然转入风尘女子埋怨恩客变心的独白。随后又切换至另一不知名女子对孩子离散的哀叹——虽确定并非阿力，但究竟是哪位同僚亦未言明。读者脑海中自会浮现无数被贫困所迫不得不卖身的女子（她们同样深陷无间地狱备受煎熬）的身影。

这般叙事之所以自然流畅，皆因故事舞台设在下町——这个仍保有牢固邻里关系、充斥着无数流言蜚语的封闭空间。更因文言文无需用引号框出对话，且可无限延续句段不加句读。

近代以前的文言叙事中，叙述者（草子地）常对故事事件与人物添加主观评述。故有学者认为近世之前的物语即便表面是第三人称，实为潜在的第一人称叙事。语言学家桥本阳介将此比作无声电影影像与解说员的关系：叙述者宛如解说员，仿佛亲临现场般评点故事；或如落语家即兴演绎脑中段子。这种「上演模型」允许叙述者与故事保持距离，时而调侃时而评议。而言文一致后的近代文学则试图抹除叙述者主体性，追求通过透明语言让场景直接呈现在读者眼前，即所谓第三人称客观描写，可称之为「在场模型」。

作为从上演模型转向在场模型的戏剧性例证，二叶亭四迷『浮云』常被提及。这部日本首部近代小说开篇如下：





神无月尾声的二十八日下午三时，神田见附一带涌现出如蚁群迁徙、蛛网颤动的络腮胡绅士们。细察之下胡须种类纷呈：唇髭、颊髯、颏须，狂野拿破仑式，酷似哈巴狗嘴的俾斯麦式，更有矮脚鸡款、貉子款、似有还无的幻影款，浓淡疏密各具姿态。





二叶亭以落语与说书为范本本不足奇，这段胡须大观正是典型的上演模型。但创作过程中，他逐渐淡化叙述者的存在感。

日语中叙述者的主观性尤其集中在句尾。表判断的「だ」「である」，表呼唤感叹的「よ」「ね」，连敬体「です」「ます」也会暴露叙述者存在。而言文一致体最终选择了最中性的过去式「た」作结。

句尾「た」将事件锚定在客观时空点，营造正在读者眼前发生的效果。换言之，言文一致是营造临场感的装置。如果说上演模型适合通过凸显叙述者让受众品味已知故事（说书听众通常预知情节），在场模型则将读者抛入故事漩涡，使其体验未知的现在进行时（悬疑）。

桥本更指出二叶亭引入了西文「主语+谓语」结构。

「（二叶亭对屠格涅夫的翻译）与『浮云』第一篇的说书腔调不同之处在于，每个句子都具备主谓结构且更为简短。从『浮云』首篇引文便可看出，传统和文句读与欧美'主语+谓语'构成的单句截然不同。四迷正是通过俄语小说翻译的形式，引入了这种主谓分明的单句结构单元13。

毋庸置疑，一叶作品中并未形成这种'主谓分明的单句'结构。近代文体通过明确行为与行为主体、发言内容与发言者、情感与其载体之间的关联，使事物与人物的具象性得以确立，并锚定于特定历史节点。但一叶文中的主语与发言者均未明示，现实对白与内心独白的界限也持续暧昧于绵长句段中。这种永远等不到句尾终结、来历不明的多重叙述连环相扣的文体，正是一叶的标志特征。它既不同于戏作者从元层面自由评论故事的戏作体。一叶笔下层层叠叠的新声异象，催生出异常浓密的速度感。现以诗人伊藤比吕美的现代语译本对照一叶原文为例。





『喂木村先生信先生过来坐坐嘛，叫你来就来有啥不行，又打算径直去二叶屋是吧，看我不追过去把你拽回来，要真是澡堂回来可得绕道啊，这骗子根本不知会编啥瞎话』——店头站着穿趿拉板木屐的男人被逮着听这番数落，倒也不恼，只辩解着改天改天快步溜走。女人咂舌目送其背影『哪有什么改天，压根没打算来吧，真要讨了老婆可咋整』，边跨门槛边嘀咕。『高姐牢骚真多，俗话说烧火棍子…啥来着，说不定还会回心转意呢，别瞎操心施个咒等着呗』同伴这般劝慰。『和力姐不同我可没那本事，放跑一个都心疼，像我这种倒霉鬼咒语哪会灵验，今晚又得独守空闺，真没劲』——二十七八岁女子泄愤似的用驹木屐跟咚咚踢土间，剃净的眉际抹着厚白粉，嘴唇红得像刚咬过人的狗，这般浓妆反倒令胭脂都显得多余14





「『木村先生、信先生，过来坐会儿嘛！都叫你了来一下怎么了，又要直接去二叶屋是吧？看我不追过去把你拖回来！要真是澡堂回来可得绕道啊，你这骗子根本不知道会编啥瞎话』」

女人站在店门口连珠炮似地说着。冲着穿趿拉板木屐的男人用埋怨的口气喋喋不休。看似熟客的男人也不生气，边辩解着『改天改天』边快步走过。女人咂舌目送其背影：『哪有什么改天，哼！压根没打算来吧，真要讨了老婆可怎么办哟』，边跨门槛边自言自语。

「『高姐你絮絮叨叨啥呢，俗话说烧火棍子…啥来着，说不定还会回心转意啦，别担心施个咒等着就好』另一个女人安慰道。

「『和力姐不同我可没那本事，放跑一个都心疼，像我这种倒霉鬼咒语哪会灵验，唉～今晚又得独守空闺，为啥会这样嘛，啊～真没劲』」

女人坐在店门前，气鼓鼓地用驹木屐后跟咚咚踢着土间。三十岁上下，眉毛剃得精光，发际线修得整齐，脸上抹着厚厚白粉。嘴唇红得活像刚咬过人的狗，连胭脂都显得多余15。





由此可见，要将原文转为现代文（言文一致体）需进行三项操作：（１）将叙述文中的对白用引号括出；（２）用句点分割长句为短句；（３）适当删减叙述文中价值评判性评论。这三项操作皆旨在将无限延伸的文字置换为西语'主语+谓语'结构，从而明确行为与叙述的'主体'（主语）。若非如此，便无法作为现代文被阅读。

虽然这些操作大幅提高了可读性，但一叶原文中多重叙述交织推进的独特效果也随之消散。

关于言文一致体（俗语革命）的政治功能，自本尼迪克特·安德森『想象的共同体』以来已有大量研究积累。基本论点认为其呼应近代民族国家建立的政治需求，承担着培育国民共同体意识（民族性）的职能。但安德森着重强调的是，报刊出版业与小说塑造了将空间上相隔的陌生人视为国民同胞的认知态度，至于对俗语革命文本层面的分析则鲜有涉猎。那么言文一致究竟蕴含何种政治意义？

言文一致体通过将叙述者透明化与不可视化，使得被叙述的事物——诸如登场人物的心理活动等——能栩栩如生地呈现在读者眼前。但叙述者作为叙事功能的不可视化与彻底消失是两回事。可以说透明化的叙述者反而成为了匿名的、任何人均可代入的存在——读者能轻易将自我投射其中——即普遍意义上的国民。这恰与近代户籍制度等统治手段将人们特定化、个体化的时代特征相呼应。

更进一步说，作为故事内隐叙事者的叙述者，甚至可以认为是持有异性恋欲望的成年男性。因为在明治时期父权制社会里，这才是最中性的存在姿态。

然而一叶作品的叙述者绝非此类。因其叙事并非透明，总有各种他者之声擅自闯入，将叙述者分裂为多重存在。那可能是卖春女子的怨叹，亦或是评估这些女子并报以冷笑的男声。一叶将文本解放给了都市底层这些具体的声音。

龟井秀雄将一叶这种独特的叙事方式称为「黏着的半叙述者」。「这个叙述者总在移换到他人立场的同时，将自己的声音叠合其上推进表达」（着重号为原文）

这或许可称之为通灵式的叙事。既非俯瞰整个故事的近世演剧模式，亦非叙述者隐退使场景自为呈现的近代在场模式，一叶创造的是这样一个空间：在空无的叙述者位置上，接连涌入切肤鲜活的他者之声，自说自话的生灵在此拥挤。但为何一叶能创造出如此异样的书写？其中是否有某些具体因素，比如同时代关于灵与肉体的技法或思潮在起作用？





3





一叶于1894年（明治27年）6月造访了在根津所见庵中居住的、名为二十二宫人丸的行者，与之长谈。「异谈不止，故事颇丰」（明治27年6月5日）的记载显示她似乎对男子讲述的奇事颇感兴趣。此时正值她与久佐贺义孝进行危险交涉之际。此后人丸也曾拜访一叶住所，称赞她为「浮世异人」并求「长久交往」。但这段极简记载后，人丸的身影便从一叶日记中消失了。

当时一叶确实抱有「我的一生破碎零落，唯愿终成路边乞丐之末路」（初见久佐贺时所言）这般毁灭性的虚无主义。或许正因如此，她才被可疑的「黑暗秘知（occult）」所吸引。

但关于此人丸，仅知其乃当时盛极一时的新宗教莲门教行者，少数宗教史学者略有提及。K遗留的草稿是罕见例外，然因其学术生涯早期退出研究而未及刊行（故以K代称）。据弘文堂『新宗教事典』载，莲门教创始者乃山口县农妇岛村蜜，以闭关修行与神水治病之说聚众，借霍乱大流行扩张教势。鼎盛时于东京、福冈、北海道、山口等地设分教会，号称信徒九十万，后因『万朝报』揭露信徒卖春等丑闻大加挞伐，加之内部分裂遂至衰亡。大正时期基本覆灭。

一叶造访人丸庵所的1894年6月，正值『万朝报』大举批判莲门教之时。更早三年前尾崎红叶连载揭露莲门教腐败的小说『红白毒馒头』，一叶不可能不知其恶名。

宗教史家村上重良推测二十二宫人丸或是莲门教中的异端存在。其行为不端屡遭教祖岛村蜜处罚，被教团主流警惕。村上援引当时报纸记载了关于人丸的诡异轶事：人丸栖身的陋屋毗邻根津神社。一叶描述其「虽有三间，然无天花，亦无厨具」，想来是梁柱裸露、没有厨房的狭小建筑。入夜后常见形形色色人影出入此屋，男女老少皆有，从体面绅士到乞丐装扮者不一而足。但据邻人观察，这些男女皆单薄如纸片，有时竟随风飘浮。

由此推测，人丸当属民间所谓灵术师之流的宗教咒术者/治病师。

精神疗法史研究者吉永进一指出，明治时期的灵术有两大源头：其一是因新政府废佛毁释、禁止祈祷及推广西洋医术而失去立足之地的修验道行者，他们的技艺变形传承于合气道、静坐法、修养术等体系；其二是作为西方先进医疗技术引入的催眠术，其核心推动者是以井上圆了为代表的启蒙知识分子。井上虽以批判「妖怪」与咒术等迷信现象闻名，却同时承认其心理效应，主张从心理学角度重新诠释祈祷与冥想等实践并转化为精神疗法。正是知识阶层的这种态度，使得西方精神疗法——包括当时盛行的唯灵论——得以被神道教与佛教界人士所接纳。

而据K所述，人丸自称能随心所欲地离魂飞魄，亦可任意召引他人魂魄，堪称离魂术与招魂术的操演者——尽管似乎仅限操控生者之灵。单凭这点已足以将其视作江湖骗子，但问题在于：一叶是否正是被人丸这类灵术吸引而造访？在那次短暂会面中，她是否亲眼见证过这些灵异现象，甚或直接接受过术法传授？

在缺乏任何直接史料的情况下，这些问题已无从考证。但留存着一则耐人寻味的轶事——来自一叶友人、后编纂博文馆版一叶全集的英文学者马场孤蝶的回忆。作为《文学界》同人，孤蝶自1894年起频繁造访一叶寓所。

某个初秋黄昏，孤蝶行经丸山福山町街道时，遇见身着铭仙和服的一叶快步迎面走来。她瞥见孤蝶时抿嘴浅笑，随即拐入小巷消失不见。

以为她是赶着回家，孤蝶便加快脚步追赶。但一叶的足步飘忽如滑行地面，始终无法拉近距离。待追至她家门前，却未闻门户开阖之声。

孤蝶绕至庭院，从缘侧窥见空荡的屋内，一叶正孤零零倚着火盆发呆——但此刻她衣着发式皆与方才迥异。正疑惑间，先前那个女子忽从侧面飘然而至，竟与屋内的一叶融为一体。随后她察觉孤蝶视线，嫣然笑道'哎呀，欢迎来访'。不过孤蝶在回忆中辩解称，当时自己正患神经衰弱。





终章





刚满三十岁时，我曾一度放弃学术道路蛰居老家。即便取得博士学位也难以为生，加上奖学金期限届满，不得已返乡度日。终日闭居房中翻阅资料，破晓时分灌饮烈酒倒头就睡——想来父母面对这般儿子，必是愁闷难言。

某日醒来，竟见K盘腿坐在枕畔，正擅自喝着被我弃置床边的威士忌。

我惊得撑起身子问他怎么回事。与他已有数年未见，倒是听闻过他与导师闹僵导致精神崩溃的传闻。

他面色铁青地静静笑着。说你大门都没上锁啊，这种乡下地方连晚上都不锁门么。

我爬起来掀开窗帘查看外面。天色尚未破晓，空中刚泛起鱼肚白。虽说早已习惯K的怪异行径，但这次实在离谱。

我接过他斟满的酒杯抿着，问他近况如何。那篇让你脱不开身的论文快完稿了吧。

K发出短促的嗤笑。他列举了几位已在大学就职、频繁给杂志供稿的友人名字。等这个发表出来准吓他们一跳。可算让我找到了，人丸的手记。告诉你，我已经掌握了他的法术。

我沉默以对，心想这人又在胡扯什么。突然眼前的K分解成细碎光粒消失了。原来是梦啊——我嘟囔着又钻回被窝。

次日被莫名的不安驱使，我赶往东京。若未搬家他应该还住在井之头线旁的小公寓。按门铃无人应答，窗帘也紧闭着，我强硬要求房产中介开了锁。

推开门就看见K的脸——他背靠墙边堆积的旧书，双目圆睁瞪向这边。我鞋都来不及脱就冲进屋内，战战兢兢蹲到他面前。膝盖止不住地发抖。他早已气绝，却仍保持着瞠目结舌的表情。





* * *



１　户籍名虽为「奈津」，但一叶本人在日记中署名「夏子」或「なつ子」，故本文采用「夏子」。

２　日记，明治二十六年八月十日，『全集樋口一叶３』小学馆，1979年。后文日记引文均出自小学馆版全集。

３　一叶在日记中哀叹，在衣着华美的私塾同学中唯独自己必须穿着寒酸。对十几岁的少女而言，这该是何等刻骨铭心的体验。

４　本名田边龙子，受坪内逍遥『当代书生气质』启发创作的『薮中莺』（1888年）被视为首位女性作家创作的近代小说。后成为评论家三宅雪岭夫人。与一叶不同，她出身富裕家庭并接受了高等教育，是位才女。

５　父兄相继离世后，樋口家只剩母亲多喜、妹妹邦子与一叶三个女人。写作时母亲和妹妹始终无私支持着一叶。而一叶既未选择出嫁也未招赘，决意以樋口家「女当家」的身份成为日本首位「职业女性作家」来养活全家。

６　「自昨日起，家中分文不存。母亲为此愁苦，从姐姐处借得二十钱」。（1893.3.15）「吾家贫困日甚，如今已无处可贷」。（1893.3.30）

７　关于二十二宫人丸的线索最初是由K提醒笔者注意的，在此谨致谢忱。

８　催眠术是18世纪德国医师梅斯梅尔提出的疗法，通过操纵充斥宇宙的动物磁力流体进行治疗。虽在欧洲风靡一时，现被认为实为催眠暗示。至今某些宗教团体的「隔空施法」仍沿袭其法统。

９　龟井秀雄『增补 感性变革』178页，羊书房，2015年

10　『浊流·青梅竹马』26页，岩波文库，1999年

11　桥本阳介『故事中的时间与叙述手法的比较诗学』127–142页，水声社，2014年

12　野口武彦『第三人称的发现』筑摩书房，1994年；絓秀实『日本近代文学的〈诞生〉——言文一致运动与民族主义』太田出版，1995年等。

13　桥本前引书第138页

14　『浊流·青梅竹马』第7页

15　『浊流 现代语译·樋口一叶』（伊藤比吕美、岛田雅彦、多和田叶子、角田光代译）河出文库，2004年

16　龟井前引书第184页

17　『新宗教事典』第27页、788页、881页，弘文堂，1990年

18　村上重良『国家神道与民众宗教』第232页，吉川弘文馆，1982年

19　栗田英彦、冢田穗高、吉永进一编『近现代日本的民间精神疗法——不可视能量的诸相』国书刊行会，2019年

20　心灵主义（Spiritualism）认为人死后灵魂仍存，可通过灵媒等与生者沟通。19世纪后期因美国福克斯姐妹宣称接收到灵界通信而在全球流行。敲击声、通灵板（日本化的狐仙）、灵质、灵异照片等均源于此思潮。

21　『近代灵术的展开』手稿

22　『孤蝶随笔』第128页，新作社，1924年





通过解读贝克特与阿维拉的圣女德蕾莎的文本，作品展开了对信仰、祈祷、演奏等行为的思考——或者说，对那些试图接近小说体验的过程性思考进行了探讨。暂且可以如此概括本作，但这样真的足够吗？其中显然存在陷阱。贝克特的作品向来抗拒那种对每个细节都逐一反应的阅读方式，本作亦是如此。它既拒绝被概括，也无需你刻意关注某个片段或强行拼凑整体。只需放任自己随文句流动，在字里行间邂逅属于你个人的思考与体验。





保坂和志，作家。1956年生。1990年以『平原之歌』（中央公论文库）出道。1993年『草地上的早餐』（同）获野间文艺新人奖；1995年『此人之阈』（新潮文库）获芥川奖；1997年『季节的记忆』（中央公论文库）获平林泰子文学奖与谷崎润一郎奖；2013年『拂晓的斗争』（讲谈社文库）获野间文艺奖；2018年以收录于『哈利路亚』（新潮社）中的『此处与他方』获川端康成文学奖。2019年起主办「小说思考塾」。近期著作有『猫不再来』（文艺春秋）。





这些绝非贝克特所写的内容，但





有些声响仿佛来自外界，有些源自灵魂深处，有些则从灵魂高处降临，还有些就清晰地浮现在表层，化作字句传入耳中。很多时候——不，绝大多数时候——这都是错觉。尤其对于想象力贫乏者，或深陷忧郁、被严重忧郁吞噬之人更是如此。





当人们热切地向主祈求时，常会错觉听见了应允之声。但真正经历过神谕之人，必能识破这种幻象。





倘若灵魂在神赐的'阿罗巴米恩托'中从未瞥见这些神秘，那便不是真正的恩典，而是某些女性体质带来的虚妄脆弱。





可有办法抵抗？愈是挣扎，反陷愈深。我从某人经历中得知：神似乎刻意让灵魂领悟——自己早已不是自己的主人。





体质虚弱者也易陷入这般苦痛，尤其需留意那些敏感到为琐事落泪之人。她们常自以为是因思念神明而泣，实则不然。有时仅听闻或思索神之事，泪水便夺眶难止——这与其说是对神的虔爱，不如说是心脏某种积液所致。





我们莫再愚昧地等待曾蒙受过的恩典重现。起初，主或许数年不再赐予同样的恩宠。至高者自有其深意，我们既不该揣度，也无须知晓。





恶魔实乃精妙的画师。倘若它竟生动描绘出主的圣容，我非但不悲恸，反要借此激发虔信之心——以恶魔之诡计反击恶魔。纵使画师十恶不赦，若其所绘乃我等至宝的主之圣像，亦不当因画师而轻慢画作。





阅读基督教专业出版社'圣母骑士社'所出『圣母女文库』中阿维拉的圣女德蕾莎所著『灵魂之城——神的居所』时，我渐次觉察到与贝克特作品的相似性。摘录自这部七重架构（从'第一居所'至'第七居所'）著作的'第六居所'部分。摘文中'御方'在原译本作'御者'，因恐被误读为'驭者'故改。书中除'御方（御者）'外，亦混用'神'、'主'乃至'基督'，而四者差异于我这般读者实难辨析。

此书购得已久，数次自'第一居所'开卷即倦。此番自'第五居所'中途读起，竟莫名手不释卷，一气读至'第六居所'。

「虽从'第一居所'至'第七居所'呈现信仰进阶之阶，然本书（就我所读范围）未具体记载祈祷方法或修行方式，故中途阅读亦无碍。据著者十六世纪西班牙修女、神秘主义谱系中的阿维拉圣女德蕾莎所言，虔信者能闻神谕，神意可不经言语直接降临心间——尽管我这说明或已失准。即便事实无误，辞典式说明亦难称正确。信仰、祈祷、修行之事，纵使字面如填空般准确，未必意味着真谛已明。

如今已记不清契机何在，约莫两三年前——甚或更早之时

「开始对人说'想写些关于信仰、修行或宗教体验的文字'」

遂陆续收集相关书籍。集书易，有钱即可；然藏书不意味知内容，欲明其义，必得苦读——而读书实非易事。

我从未真正考虑过亲身实践修行或信仰生活——现在没有，将来也决计不会。永平寺入门之类的事根本想都没想过，就连附近寺庙的周日坐禅会也从未让我动过心。而且，

「虽然自己完全不想修行，却渴望体悟唯有通过修行才能获得的感受。」

最近我已能面不改色地说出这种话，现在甚至终于付诸文字。

那么为何会对修行、信仰和祈祷产生兴趣乃至向往？与其纠结原因，不如先推进当下思考之事——虽然我只会囤积书籍却不阅读，偶尔翻开某本也很快厌倦。这本『灵魂之城』绝非我第一本完整阅读的著作，更不解它何以在基督教神秘主义史上留名。全书七部中篇幅最巨的第六居所约150页，我带着某种兴趣阅读，但这兴趣几乎与宗教无关，我也未被感动。只是从中感受到类似贝克特的质地才读下去。

正如开篇摘录所示，这段被大幅删减压缩的文字几乎毫无贝克特气息。但若要说区别，就像敞窗飘动的窗帘与终日紧闭的窗帘次日会显出微妙差异那般，这些摘录或许也能让人觉察到些许痕迹。





关于贝克特，人们都谈论什么？三十年前我也读过几本研究他的著作，顶多四五本吧。当时年轻无知，虽谈不上现在就有多了解，但那些书丝毫未触及我如此着迷贝克特的原因。我谦逊地阅读，内心却始终阴霾不散。

为何（又是为何）对贝克特如此着迷？为何提及他时心中便涌起特殊情感？我的心灵究竟在回应他作品中的什么？这些全然未被阐明。一旦书写贝克特，他便倏然远去。其他作家容许读者自以为理解，但对贝克特而言，自以为理解的瞬间便已偏离本质。用理解其他作家的心态无法触及贝克特——当这种心态形成时，所谓想要了解贝克特的愿望早已背离了他。

「贝克特写了什么？」这个问题预设了通读其作品的前提。但他的『莫洛伊』三部曲任何一部都无法被「通读」——我说的是小说而非『等待戈多』。后者尚可勉强一气看完（毕竟戏剧必须连贯观赏），但『莫洛伊』篇幅远超『戈多』，即便不觉乏味也难以读完。有人或许能一夜速读，但这本身就与『莫洛伊』的本质相悖。

现在让我们聚焦于『莫洛伊』——我与贝克特的初遇。乏味或许与贝克特小说不可分割。阅读时心灵某处总在静默而剧烈地震颤，这种持续颤栗的喜悦与乏味并存：他的文字始终带来阅读快感，却同时令人感到无聊。

我初遇的贝克特是『莫洛伊』。当时隐约知道名剧『等待戈多』，却不知其作者是谁。大学三四年级时，在镰仓弘文堂书店（这家古书店面积颇大，距车站不远）的外国文学书架，我抽出了集英社「现代世界文学」系列中仿伽里玛装帧的软皮本——

「主人公莫洛伊最终连自己的名字都遭遗弃……现代文学旗手贝克特创作的〈反小说〉」

书封上写着类似这样的宣传语——主人公连自己的名字都遭遗弃，在彷徨尽头连姓名都失去云云，还有〈反小说〉或〈新小说〉之类的字眼，我单纯被这些吸引才站着翻阅起来。

或许根本没在书架前读。这本书至今末页还留着铅笔写的旧书售价三百日元，在当时也算便宜，是大学生不必确认内容就能随手买下的价位。其实我在书店站着翻阅时从未真正读懂过内容，连文风都摸不清，但出于习惯还是会翻看几页——虽然几乎不曾因试读而觉得某本书完全不行。

总之我开始读了。





此刻我就在母亲的房间里。确确实实就是我。不知怎么来到这里的。很可能是救护车或其他车辆送来的，肯定有人帮忙，单靠自己绝对到不了。或许是那个每周都来的男人协助我抵达此处？但他否认了。他每次都给我些钱，取走记录。记录越多，金额越大。原来如此，我现在是在工作，像从前那样，只不过已忘了工作方法。这种事似乎已无关紧要。要说想做的事，就是把该说的说完，作好告别，迎接死亡。他们却不希望我这么做。没错，他们不止一人。看来如此。但来的总是同一个男人。这些事以后再说，他总这么讲。好好好。说实话我几乎没什么自主意志了。每次带来新记录时，他会归还上周的记录，上面总有些莫名其妙的标记。反正我从不重读。如果什么也不做，他就分文不给，还会训斥我。但说真的，我记录这些又不是为了钱。那是为什么？不知道。老实说，我几乎一无所知。比如母亲之死。我来时她已断气了吗？还是后来才死的？意思是问是否已下葬。不清楚。大概还没入土吧。总之我就在母亲房间里，睡她的床，用她的便盆。我占领了母亲的地盘，想必会越来越像她。现在只差个儿子了。说不定某处真有我儿子，但我不信。就算有也该年岁相仿了。那姑娘是个年轻女仆。不是真爱。真爱关乎另一个女人。这事改天再说。可我又忘了她名字。有时觉得早就认识儿子，还照顾过他。转念又觉得不可能。我哪会照顾别人。连拼写都忘了，语言也忘了一半。不过无所谓吧。确实。来看我的男人是个怪胎。似乎每周日都来，其他日子没空。总清嗓子。他说我起步就错了，本该以不同方式开始。也许吧。我的开场白简直像个老糊涂虫。但这就是我的开始方式。他们似乎执意要保留这些记录。我吃了不少苦头。就为这个。为这东西受尽折磨。总之就这么开始了。如今已近尾声。现在做得比从前好了吗？不知道。问题不在这里。这就是我的开始方式。既然他们想保存，想必自有意义。这就是全部。





以上是第一段落。若作为引用摘录，读者难免会草草掠过——这样就无法传达我初读贝克特时的感受。内容本身是次要的，关键在于要像读普通文章那样细读此处。但此刻读我文章的读者里，真有从未接触过贝克特的人吗？若年过三十还未读过贝克特，想必余生也不需要读了，本文对你而言本就可有可无。不过人生充满偶然，或许有人活到四十、五十甚至七十岁都未曾邂逅贝克特，却在阅读此刻时体内突然掀起震颤——这种可能性倒也并非不存在。





此刻我就在母亲的房间里。确确实实就是我。





刻意摘录出来就会发现，这简直像加缪『异乡人』那个著名开头——





今天，妈妈死了。也可能是昨天，我不知道。





据说叙述者立场极度暧昧这点极具冲击力，可能与法语动词时态有关（我搞不懂），但这开头比《异乡人》更惊人——小说叙述者竟宣称「确确实实就是我」，说着极端含糊的话语。

但我想，这种解读大概要等到能俯瞰『莫洛伊』乃至贝克特小说全貌后才能做到。当初读到这个开头时，我其实并未感到惊讶。读者若非抱着批评的心态去读，往往会更漫不经心地浏览——况且阅读贝克特本就不同于那种逐句反应的读法。

不过即便读得散漫，也会很快察觉到叙述的暧昧——所有事件都无法确定地推进

「「也许是靠他帮忙才来到这儿。但他否认了。」」

「「只不过我已忘了工作方法。这种事似乎无关紧要。」」

「「他们不希望我这么做。没错，他们不止一人，看来如此。」」

「「好好好。说实话，我几乎没什么自主意志了。」」

一旦开始摘录就几乎要全盘抄下，但初读时肯定没对每处细节都产生反应。即便我毫无察觉，不适感也会逐渐累积。于是——

「「老实说，我几乎一无所知。比如母亲之死。我来时她已断气了吗？还是后来才死的？」」

此刻若有人惊呼『是『异乡人』！』，用互文性——或者说更笼统的文学史角度——在此处发现与『异乡人』开头的关联，那绝非我的读法。贝克特预设的读者本就不会对现代文学实验性处处反应。抛开这些，此处分明直白有趣。而那些借『异乡人』为线索觉得这里精彩的人，接下来读到——

「「我在母亲房间。睡她的床。用她的便盆。」」

就会如坠云雾。如此推进到第二段时，已分不清是否是前段延续

「「若真如此便是终结，那个世界也是。这是末日来临前的预感。一切都在淡去。再过不久，将全然不见。」」

不知是哲学思辨还是单纯抱怨，叙述者开始絮絮叨叨——这种絮叨与其说是『莫洛伊』的特色，不如说是贝克特的基本笔调。读者很难理解他究竟在谈论什么，叙述者显然在专注思考某件事，或者说始终在反复思考同一件事。

这位叙述者从不按事件发展顺序娓娓道来，读者甚至无从知晓故事的起点。那些必须理清来龙去脉、不明确理解内容就难以忍受的人，注定无法接受贝克特，他们会觉得自己为何要被迫听这些胡言乱语。相反，像我这样沉迷于整体意象的模糊性、甚至不确定这种模糊性是否真实存在、并从中获得某种快感的人，此时早已深陷贝克特的文字沼泽。

所谓事件发展脉络或整体意象模糊之类的评语，看似是读者此刻才能作出的判断——其实我并未如此刻意思考，但未加思考并不意味着没有感受。沉迷贝克特的读者（包括我），在阅读至此的过程中，早已通过眼球追踪文字轨迹的呼吸节奏，以某种远离清晰逻辑的思维机能感知到了这种特质。这不是读完某段文字就能立即形成的反应——通常读完贝克特一部作品需要数月之久。虽然理论上读完才能展开文学批评，但当你真正读完时，大部分内容却像春日晨雾般难以用言语捕捉。更何况开始阅读可能已是三四个月前、半年前，甚至一两年前的事了。

若要避免这种情况，就该快速阅读而非耗费经年——边做笔记边在短期内快速读完，这是想写评论或论文之人的读法，算不得普通读者的健康阅读方式。贝克特与『莫洛伊』的悖论在于：这些文字能带来前所未有的阅读快感，你却无法连续读完几十页；有时中断数月仍会心系未完之作——这种中断并非否定。我始终期待重拾贝克特，在放下『莫洛伊』时仍想着有朝一日要续读，这才是阅读贝克特最自然健康的方式。

仅此已能看出，肯定贝克特的言辞与其他小说的评价体系截然不容。书写、谈论或思考贝克特必须采用完全不同的思维方式。唯一要做的，就是忠实记录阅读时眼球的移动、翻页时指尖的动作、以及内心真实的悸动。

我必定会全盘肯定贝克特。倘若我写的东西能传达给那些对贝克特小说写法毫无预备知识的人——不，这么说太夸张了——至少是连一页贝克特作品都不曾亲睹的人，那么这种传达便毫无意义。未曾亲手触碰过贝克特小说（必须是小说而非戏剧）写法的人，未曾体验过那种质感的人，定会将我的全盘肯定视为否定。若非如此，我便是在用评价其他小说的标准来谈论贝克特了。

即便如此，此刻我仍会继续书写，仿佛自己多少理解『莫洛伊』似的，仿佛存在着某种超越我个人、属于人类整体的俯瞰视角与智慧。终有一天我能摆脱这种状态吗？第二段开始便充斥着'终结'、'无法继续工作'、'一切都将结束'、'告别辞'、'逝去的岁月'这类字眼——

「我看见A与B在彼此毫无察觉的情况下，缓缓靠近。」

抽象的思考突然具象为情景，不知何时发生的。我想回溯前文，其实不必回溯——但在阅读贝克特时回溯的情况并不少见，倒也不算频繁，否则就没完没了了，所以用'不少'这个克制的说法。三行之前，

「还有各色人等擦肩而过，却难以将他们与自我明确区分。」

如此写道。我竟连三行前——不，这段跨越两行的文字其实只算一行半——的内容都已遗忘。不，我尚记得'难以区分自我与他人'这句，遗忘的是前半部分。看来我总被抽象概念吸引，不知不觉就略过了'各色人等擦肩而过'这个看似具体的描述。准确来说——此刻谈准确未免可笑——并非略过而是视而不见，目光扫过字句却让意义溜走了。

为何要说'各色人等擦肩而过'呢？这恐怕源自更前三行的

「即便追忆往昔的轮廓与光芒，也不会引发悔恨。」

的联想。但我的臆测准确吗？这仅是日译本的表述，原文又如何呢？所谓原文，我能阅读的只有英文版。假设我真能读懂，便该去书架上找『莫洛伊』的平装本，却发现有『马龙之死』和『无可名状者』，唯独缺『莫洛伊』。次日我又检查了附近的储物间仍无所获——想找的书永远缺席，不想找的却总在眼前，向来如此。好在如今——姑且称之为便利——可通过亚马逊的'查看内容'功能阅读英文版『莫洛伊』。在那里我将有意外发现，不过此事暂且按下不表

If you think of the forms and lights of other days it is without regret.

这似乎就是对应'往昔日子的轮廓与……'的原文，若没有日译本，我根本读不懂这段英文——但方才我臆测的关联点似乎不在此处

人们也终将逝去，难以与自我区分。

真正的关联点在这里吧？当思考离别或往昔时，自然联想到'人们也会消逝'，这是简单的逻辑链条——而日译本'各色人等擦肩而过'的表述反倒让联想变得晦涩。不过译本本就如此。差点忘了说（或者说迟迟未提），我读的是集英社三轮秀彦译本，并非安堂信也的版本。当然这无关紧要。此刻对照英日文本的自己，实在卑劣不堪。

我倚靠着贫瘠的语言能力与微薄学识作为支撑的姿态何等卑劣。人们谈论贝克特时总要搬出某些让人信服的共识，或是以为在英日版本间来回比对就能有所斩获——若是英法版本对照想必收获更丰？还有人强调原文的诗性韵律。但这些说辞全是面向不懂贝克特之人，真正喜爱贝克特者根本不想听这些。这些放之四海皆准的论调，不过是为了说服自己内心尚未接纳贝克特的那部分。

当然，如今你我谁都再无法孤立无援地独自发现贝克特。他早已被过度诠释。可实际与人交谈时提起贝克特，这个名字总如烟雾般消散在对话空间里，难得激起像样的回应。偶尔遇到自称熟稔贝克特的饶舌者，其言辞中却全无我感知的贝克特特质。尽管贝克特如此著名，阅读他的行为仍孤独地沉没在我一个人的深渊中。

贝克特可曾想过自己写的东西会获得赞美？或者说会得到任何人的共鸣？更进一步——此刻写下的文字真会有读者读完？在好坏评判之前，这世上除执笔的自己外，可会有人将其读完？……不，不对。有无读者根本无关紧要。我正在书写，无关优劣，仅仅是书写本身。能否写完这场豪赌？这既是充满确信的壮举，又是彻底无依的独行。

越是确信，越是无依。正因确信，所以无依。谈论贝克特就是触碰这种确信与无依。这确信全然无法言传，脱口便成絮叨。它不需要任何同调者或理解者。活在俗世之人靠他人认同来获取确信，而这种确信首先就是确信本身——唯有确信而已。





但你们终会认同我吧？若说记不起主赐予的崇高恩惠，这恩惠又有何益处？这益处如此丰沛，再怎么赞颂也不为过。因为它深深镌刻在灵魂深处，纵使难以言表也永志不忘。可若恩惠无形无相，凡人能力又不足以理解，如何能回忆起来？我也不得而知。但既然灵魂深处残留着关于神之伟大的某种真理，即便没有照亮神性的信仰之光，我们也必须承认其为神——从那一刻起，我总算懂得何为敬拜神明。



〔第六之四·6〕





因此不该妄图用理性参透神之奥秘。既然我坚信神是万能的，那么很明显，必须承认像我这样力量有限的蝼蚁不可能理解神的伟大。



〔第六之四·7〕





然而主仅仅一句'勿悲'的轻语，这灵魂便重归平静，悲苦消散，充盈宏大光辉，所有苦恼荡然无存。即便全世界学者联合劝说它不必烦恼，这灵魂原本也认定自己永无救赎。当听罪司祭等人说它体内涌动的灵是恶魔时，它曾深陷恐惧与绝望。可只需一句'有我在，勿惧'，恐惧便烟消云散，灵魂充满无上慰藉。从此再无人能令它改信其他。



〔第六之三·5〕





因为神之言在我心中留下无可撼动的确证。即便理性偶尔会对看似绝无可能实现之事产生动摇，灵魂却始终保有不可征服的确信。纵使万事发展都与我的期待背道而驰，哪怕多年未见应验，灵魂也永不放弃'神终将以人智难及的方式达成诺言'的信念——而事实正是如此。



〔第六之三·7〕





尽管这是老生常谈——当诸事不顺时，灵魂免不了要受苦。距离上次聆听神谕已过去太久，当时感受的效力与确证逐渐消散。于是灵魂开始怀疑：那莫非是恶魔作祟？或纯属幻觉？可当初听闻时，它不曾有过半分怀疑，甚至甘愿为那真理赴死。



〔第六之三·7〕





这是贝克特风格的阿维拉圣女德蕾莎语录改写，〔第六之四·7〕中出现的'蝼蚁'一词也原样保留。我只是将德蕾莎的敬体改为常体，删去'御言'的敬语前缀——几乎仅此而已。

德蕾莎坚称自己听见神谕，却几乎从未提及具体内容。但她确实听到了神之言——只是这份确信很快动摇，尤其那些听罪司祭更添乱。他们该不会对自称闻神谕的德蕾莎刨根问底吧？





听罪司祭们既不明白这种直觉的来龙去脉，又因蒙受神恩者往往难以向他们阐明——所以他们才会恐惧。



〔「第六居所」第九章之11〕





聆听神谕的瞬间一旦逝去，神谕降临的事实便无从证明。神谕本就不该被验证——所谓证明，本就是用更确凿的依据来支撑那些看似飘渺的事物。用凡俗之语印证神谕，在原理上绝无可能。但人类如鱼饮水般活在言语中，言语始终在诱使人诉说些什么。

虔信者中有两种人：一种是与世隔绝的隐士，独居山野洞窟冥想，只与神（或宇宙或自然）对话；另一种则在修道院过集体生活，祈祷之余也研习经典。前者注定不留痕迹，他们或许已抛弃了人类赖以生存的言语——就像鱼离了水。而后者始终活在言语构筑的世界里，被言语驱使着表达。虽非苦役，但当言语始终无法触及内心深处的奥义时，这种空转便渐生苦楚。纵未达苦境，也难称畅快，更遑论倾诉的欢愉。





于是『摩罗伊』不知不觉具象化为特定场景——A与B在辽阔平原的道路上，被暮色中的寂静缓缓推近。所谓推近，想必是从道路两端相向而行吧。平原上有牛，牛或站或卧反刍着。叙述至此，我不禁

「或许有些桥段是杜撰的，说不定还经过美化」

转念又想「但大体便是如此吧」，这点姑且可以确定。接着又回到牛的口部与肌肉动作，再转至A与B的情形——二人正沿着地势起伏的道路上下行走，

「离城镇并不太远。那是两个男子。绝不会错认——一个矮个，另一个高挑。」

我所谓的绝不会错认究竟指什么？是指不会混淆两个男子？还是说必定是两名男子？若非两名，莫非是独行或三人同行？A与B难道有女性混在其中？抑或是指距离城镇不远这件事？又或是接下来描述的

「二人自城镇而来」

这一事实？但若二人来自城镇，就与最初相向而行逐渐靠近的描述矛盾——不，倒也未必

「先是其中一人，接着另一人也——或许是因为最初的男子疲惫了，又或是突然想起什么要事，总之有人开始折返。」

所以叙述并不矛盾，所谓'绝不会错认'，或许正是想强调这两人——或者说其中一人突然折返的举动。

若仔细研读这十来行文字，或许会得出这种结论。但初读时谁会这般细致？读者——包括我——读到此处时，

「A与B在尚未察觉彼此的情况下缓缓靠近」

这段描写想必早已遗忘，甚至可能

「说不定我有些情节是凭空捏造的，或许还经过了美化」

「绝不会错认」

也都记不清了。但总不至于将读过的内容全数忘却，这种自我怀疑的叙述语气，特意强调'绝不会错认'反而暗示可能存在谬误——整段文字都弥漫着暧昧气息。最明显的证据就是，我现在几乎记不清原文内容，所述情景也模糊不清。

渐渐地，

「由于那片广袤的空间，加上地势起伏——虽说道路坡度不算太陡，但还是相当、相当剧烈地蜿蜒起伏，」

「但不久后两人都朝着同一处洼地走去，最终在那个洼地迎来了相遇的瞬间。」

「此刻正战战兢兢行进着的、这令人不敢大意的山丘，」

「这些可称之为山的丘陵，沐浴着暮光处处染上靛蓝色，向着地平线彼端连绵不绝，其间被肉眼虽不可见却能辨识的众多溪谷所分割——通过急剧的色调变化与其他难以言表更无从想象的种种迹象。」

明明前文还说是平原，接下来却描写成起伏波动的模样，而且波动相当剧烈，甚至形成洼地，最终变成山与溪谷——但身为读者的我恐怕并不会对此感到惊讶，反倒觉得第四段摘抄中暮光与靛蓝染就的风景实在美妙。而在第二与第三段之间，

「两人面向大海方向。海洋越过原野，在东方遥远的天际线下，于迟迟不褪的暮色中朦胧浮现。」

我无法确定这里是否真的能看见海，或者说我感觉这像是从二人所在的平原——最初被描述为根本看不见海的地方——凭空想象添加的景致。无论文中写成平原、起伏或是溪谷，作为读者的我并不会在脑海中具象化地形空间，恐怕只是将描述地形的词语当作符号接收，并未真正构建成地貌，仅仅在脑中短暂停留。这片海正是如此——它与那些构成又消散的地形词语的罗列，或者说闪现即逝的地形意象巧妙共鸣，海也同样时隐时现。

Ｂ并不熟悉这条路。

「两人各自沿着道路前行，A朝着城镇方向，B则追随着似乎不甚熟悉、甚至全然陌生的地域。因为B以蹒跚的步伐前进，屡屡驻足环顾四周，仿佛试图在脑海中铭刻地标——或许是为了日后能再度循迹而来，虽然不得而知。此刻他战战兢兢跋涉的危机四伏的山丘，想必此前只从远处眺望过吧，大概是从房间窗口，或是在某个寂寥的日子里，为排遣郁结登高望远，付钱攀爬螺旋阶梯登上观景台，从那座纪念建筑的顶端俯瞰过。」

叙述者不知不觉间擅自揣度起B的内心——原本我只是远远望着A与B二人在平原道路相向而行，道旁有牛群咀嚼反刍。我不愿过度依赖引用，但正因已摘录过后续关于山峦、溪谷、暮光与靛蓝的描写，此刻不得不继续引述这段令人却步的长文





他必定从那里俯瞰过一切——平原、海洋以及这些相同的丘陵。这些可称为山的丘峦沐浴暮色，处处染作靛蓝，层叠绵延至地平线，被肉眼不可见却可辨识的众多溪谷分割——通过剧烈的色调突变与其他难以言喻更无法想象的种种迹象。但即便从那样的高处也无法尽收眼底，往往只见单侧山脊或独峰之处，实际存在着被山谷分隔的双岭。然而如今他已熟知这些丘陵，远比过去更了解，因此即便再度远眺，想必也会用迥异的眼光——不，不止眼睛，连内在都彻底重构那个永远无法窥见的内部空间：情感与思绪如恶魔宴席般翻腾的脑髓、心脏及其他洞穴般的器官全都被重新排布。他显出老态，独行的背影令人心酸——那么多岁月昼夜，从出生前就纠缠他的喧嚣之声，那永不餍足的《该怎么办？》《究竟该怎么办？》，时而如窃窃私语，时而像《接下来要喝点什么？》的领班般清晰，更常化作嘶吼，吞噬了他全部的年华。而最终——或许就是结局——为独行于暮色中的陌生道路，他拄着拐杖。那是根粗壮的手杖，





从我老家二楼的窗户能望见一棵特别高大的树，虽非近在咫尺，但在这最高不过两层楼的小镇，那树无论何时都可见。作为常绿树，它终年枝叶繁茂，暮色中小鸟们喧嚣着归巢躲进密叶，即便下雨也在此避雨，雨势稍歇便振翅离去。相传自古便有鼯鼠栖居于此，我虽从未亲眼目睹其飞跃的身影，却总想象着鹰隼般大小的鼯鼠张开皮膜腾空的姿态。后来从图鉴得知鼯鼠体长不过二十厘米，想到如此娇小的生灵竟世代栖居于此，愈发觉得可爱。

鼯鼠并不捕食小鸟，与其他动物共栖于此。它们无师自通地感知冬讯，在树洞储粮过冬。盛夏时蝉鸣震耳欲聋，这意味着当下鸣叫的成虫，其幼虫曾在树干某处蛰伏七年或更久。此刻仍有无数幼虫在树干深处沉眠——以幼虫特有的方式活动着。这棵大树供养蝉幼虫后仍绰绰有余。烈日当空时，行人在震耳蝉鸣的绿荫下小憩，广阔的树荫让此处气温比周围低两三度。

我怀疑这段引文正是延续了自己对那棵大树的厚重想象。虽略知第一人称与上帝视角之别，但引文这般在主观叙事中详尽描写他人内心的越界行为竟毫不突兀——读者不会质疑'这非亲身经历怎能知晓？'。贝克特笔下这种处理反而畅快。若硬要指责这种侵入式叙事，那么半页后的

「我沉浸在他的不安中目送他远去——不，那未必是他的不安，而是他参与构成的不安。或许那本就是我自身的不安，只是寄生在了他身上。」

这段描写精准得令我沉醉。每当与四五友人相处陷入尴尬或紧张时，我总感觉并非某人制造了这种氛围，而是尴尬或紧张如实体般附身众人，侵染全场。贝克特看似将不安归结于'我'，实则这里的不安如同笼罩彼此的大气。不，更准确地说，观察者与被观察者的界限已然模糊——或者说'谁不安'根本无关紧要，即便'我'与'他'消失，不安仍将留存。不……

这是我首次邂逅与自身思维同频的小说。我本不渴求那种'某人遭遇某事终至某结局'的叙事，而所谓意识流小说读来也非我所愿。或许在贝克特之前，我从未读过真正的意识流作品。总之，我对需要逐字解码埋伏笔才能获得阅读回报的主流小说规则水土不服。贝克特通过书写'我'与不安与'他'的关系，执著于各种'无聊'细节，以异于常人的注意力分配方式——本质上是以叙事停滞为手段——摧毁了传统小说的奖惩机制，更准确说是将其彻底无关紧要化。初读时虽未形成明确观点，但整体氛围让我如此确信。因此，

「有趣」与

「但会腻味」这类

「一口气读完根本不可能」这类感受

「与「中途搁置许久未读」竟能毫无矛盾地共存。





关于刚才从我老家能看见的大树和引用划线部分的事——通过在我之外创造出其他能经历与思考的存在，我开始思考仅凭自己绝不会想到的事。引用划线部分并非完全是我的妄想或胡言，因为确实有个步履蹒跚的男人，正走在能感受到远方海潮气息的、起伏剧烈的平原道路上。

若说这一切——包括我、他、以及远处有海的这片平原——都是作者贝克特的虚构，因而断言全是胡言妄想的话，那么所有小说都可称为妄想。但贝克特绝非怀着这种批判心态写作的。这不是对前代小说的批判行为，而是关乎写作本身：在书写中萌生思想，思考与书写未必契合，这是创作与思考相伴而生的原点。人们通常先构思好几个段落——用段落来比喻其实并不贴切，总之经过若干构思后才完成整部小说。

所以贝克特的叙述充满修正与停滞，看似踌躇不前实则奋力推进。……那些通过虚构外界思考者、感知存在而在我内心涌现、降临或低语的话语，对我而言近乎未知的思绪，使我难以言表。就像阿维拉的圣特蕾莎试图记述却始终无法具象化的神谕那样。





修行究竟是身体技法还是冥思一种？若答案'两者皆是'，则离了身体技法就无从谈起——更确切说根本不可能成立。随便翻哪位宗教家的著作（虽然我早已疏于阅读，即便读也是浅尝辄止），都会写明'无修行则无宗教理解'。那位曾任高野山大学校长的大人物在电视上说——虽然整体显得市侩庸俗——

「'修行首先就是要折磨身体。只有认知到肉体何等脆弱，修行才算入门。'」

他用词可能是'折磨'或'过度使用'，'入门'也可能说成'前提'或'根基'。这个满口俗话的人，或许正以庸俗伪装来隐藏什么。但比起那些强调读经、自律的陈词滥调，这番粗鄙之言反倒显得真实。

我记不清是否写过：我这副躯体绝对承受不住修行摧残。冬天在不足十度的室内打坐？冷得浑身发抖根本做不到。我下半身一受凉就腹泻，难道打坐时没人内急？就算心静自然凉能止泻，刚开始修行就整天拉肚子还怎么修？贝克特总执念般描写身体失控——羸弱不堪、彻底废用或天生残障。记得『莫洛伊』里写过：

「'言语羞辱我都能忍，唯独别动手。我实在受不了皮肉之苦。'」

这类描写与'在海边琢磨怎么依次舔十六颗石子'的荒诞笔调如出一辙。折磨肉体非佛教专利，但贝克特的主角们不会像修士修女那样因淫念而自鞭。（看来圣保罗所称'耶稣烙印'的圣痕显灵，他们也是敬谢不敏。）

不如说那种不加节制喋喋不休的叙述方式本身就算淫乱？虽无官能色彩，但淫乱与情色本是两回事。（倒是有位法国友人说：'读贝克特莫名舒畅'——他坦言虽不解其意却读来酣畅。）

因此修行无法否认其作为身体技艺的侧面，不如说以身体技艺或施加身体负荷为核心的修行，宗教家们为何耗费如此庞杂的言辞——道元所言'只管打坐'却在『正法眼藏』里写了数十卷。若论身体技艺，乐器演奏与体育运动、武术动作皆是如此：乐器演奏可闻其声，体育武术可见其形，但修行中的内在不可见，遑论悟道或闻神谕与否唯有本人知晓。故而如最初摘录的特蕾莎之言，总免不了罗列错觉的可能性。

然而为何对听闻神谕之事（自称听闻者）如此怀疑？神谕本该是绝对的存在，既然当事人声称'听见'不就可以了吗？此刻的'自我'已非世俗所谓自我，若其人言'听见'，那不就是神谕吗？怀疑到这种地步，简直像教会女校的修女们了。

此刻抛开特蕾莎的文字思考时，总觉得她似乎将神谕视为内心某处的自语——这无异于宣称外界根本不存在神。但读过『灵心城堡』便知其中丝毫容不得对神存在的怀疑。特蕾莎拼命对抗的，是否认她听闻神谕的告解神父们，以及那些因错觉而听闻者的否定与对他们的警示。此外她还强调听闻神谕、接近神的痛苦，这点暂且搁置日后再论。

我写着写着发觉叙述毫无进展，总在相同之处来回打转——唯能如此叙述。或许有些事确实只能通过不断循环、毫无推进的叙述才能表达，若真如此，那便是特蕾莎欲言之事与贝克特欲写之物的本质。

回到刚才匆匆掠过的乐器演奏与身体动作话题：当演奏者水准超越指导者时会如何？此处存在一个障碍——演奏者耳中所闻与他人所听之音不同。演奏者既无法在乐团外聆听自己演奏，更无法抽离演奏时的专注、炽热与狂喜来客观聆听。评价却偏偏由置身于这种专注炽热之外的人作出，体育武术亦然。

如此想来，演奏者（若用英语player则能涵盖运动员）因其结构上无法具备客观审视自身演奏的耳目，故即使技艺远超指导者仍需要后者——这很荒谬，不如说是普遍错觉，它使人不惜终生追逐特蕾莎式体验，却被告解神父这类权力（或曰权威）——即社会流通的冠冕说辞所禁锢。特蕾莎的体验本身在社会中既无权威也无说服力。

即便指导者本身是超一流演奏家，演奏者仍会更依赖手感而非听觉判断。演奏者的耳朵不独属于自己，还包含乐团其他成员的耳朵——这些同样沉浸在演奏的专注与狂热中。演奏者们的手耳相连，微妙的听觉差异引导着手部动作，而手产生的音响（当然包括歌者嗓音）又不断被其他演奏者的耳朵确认并反馈，整个循环系统即是演奏者自身的'听觉-动作'装置。

整体演奏并非由置身狂热之外所谓'客观的耳朵'评判，也不存在主客观对比的底层结构——专注与狂热本身即是耳朵与手。故而无所谓微妙差异，甚至连差异都不存在，这不是简单的同步，而是循环。那种认为存在空间化的'自我'向外界寻求评价，认为'非我'与'自我'存在界限，甚至将时间也分为'事后'的观念，本质是朴素实在论的想象——仿佛有人说过：用时空意象来理解行为中的内外之分，不过是惯性使然。

演奏的手才是最深思熟虑的——这种思考如同蝶喙为吸蜜延展为吸管，仙人掌为储水增厚茎叶，蜘蛛以渺小身躯编织巨网，猎豹虽不及鬣狗豺狼狮豹强悍却独擅速度。若过于执着阿维拉圣女的脉络，或许会被认为在思考自然法则或神恩——实则不然，这里没有语言中介。它们只是选择了最简单之道，结果在人看来却成了复杂精妙的适应。孔雀为何拥有华丽尾羽、此刻有何益处我不得而知，但对孔雀而言，那不过是再简单不过的选择

「不，进化是相当复杂的过程。」

之所以这么想，是因为试图用语言描述它。

只要身体技法仍需通过指导者的语言中介，就永远无法抵达纯粹的简单，只能维持某种适度的复杂性——这种复杂性恰恰为语言解释留下了空间。而当演奏者完全沉浸在演奏的专注、炽热与狂喜中时，与思考融为一体的行为会变得极度纯粹，语言便再也……





我们灵魂的这个核心，或者说这个灵性，实在难以言表，甚至令人难以确信。所以姐妹们啊，我生怕因自己笨拙的解释，会让你们产生不信的诱惑。要理解灵魂在经受试炼与苦痛时仍能保持平静，本就是极困难的事。让我试着举一两个比喻吧——主啊，求您帮助我稍作阐明。即便辞不达意，我所说的也尽是真实。



〔《第七住所》第二章第10节〕





辗转间我已读完《第六住所》，正进入最后的《第七住所》——读到此处不禁愕然，「主啊，求您帮助」这种呼告未免太过贝克特式了。

「你张口闭口『圣经是对的』『圣经是对的』，可这话究竟是谁说的？」

「圣经上也是这么写的」

记得路易斯·布努埃尔的『银河』里确有类似对白。虽不知是否同一性质，但特蕾莎这般祈求，神会应允吗？我总觉得她在这本书里反复强调：神不会应允此类祈求。或许正因为神不施援手，特蕾莎才不得不永无止境地诉说下去——

「神啊，求您助我使人传扬（使人信服）您的圣言。」

特蕾莎在此所言，想必正是此意——





神的话语对亲闻者乃是绝对真理，却无法让未闻者信服——这种事连神也做不到





我过去总漫不经心地以为——或者说阅读时的感受是——贝克特不过是用连篇累牍的词语描述被语言抛弃后的彷徨。但或许正相反，正因贝克特与语言最为亲近，他笔下所有言语才都成了空转的徒劳。我先前可能写过类似意思的文字了吧？即便写过，此刻重提也不为过——人唯有不断重复同一件事，变换表述甚至原样复述，直到豁然开朗为止。如果世上真存在所谓豁然开朗的话。

（未完）





本作围绕'扎姆扎之羽'的命题，以数学与文学为支点展开探讨，其间形式与内容诡异地扭曲变形。最初作为论文撰写的文字逐渐蜕变为故事，论述演化为行动，在行动过程中主客观渐次消融，现实也随之瓦解——。话说如今社交网络上似乎盛行区分表账号与里账号的文化。从某种意义而言，本作亦可解读为里账号的言行逐渐侵蚀改变表账号行为的故事。这部看似抽象晦涩的作品，在此意义上反倒显得极其具体而现实。另需说明，本书前身刊载于《SF杂志》特辑，经麦原辽审读后，本书收录版本以注释形式追加了对审读意见的回应。





大泷·敏田。作家。1986年生。以『青出于蓝而胜于蓝』获第一届阿波白鹭文学奖。主要从事小说创作及文艺批评。著有『殖民时代』（行星与口哨书店出版），合著『片尾曲』（PAPER PAPER出版社）。





美之所在，美必消亡。美恒逝去，形式与内容同朽，世界与个人共灭。正因如此简单的真理，那里必定存在着悲悯之心。



弗拉基米尔·纳博科夫





一





此处存在两个命题。





【第一命题】




即使小说内部逻辑自洽，其中仍可能存在无法判定真相的问题。



【第二命题】




即使小说内部逻辑自洽，也无法证明自身的无矛盾性。





某天清晨，格里高尔·萨姆沙从令人不安的梦境中醒来，发现自己躺在床上变成了一只虫子。但此刻他仍无法确定，这究竟是梦境还是现实。即便方才困扰他的噩梦确实是梦，那也可能只是梦中梦——对此恐怕不存在任何验证方法。所谓证明，终究不过是有限命题串联而成的集合。而终将醒来的梦境同样由有限个梦的片段连结而成，只不过因其连续性无需逻辑支撑，性质更为恶劣。若要证明'我变成了虫子'这般荒谬之事确为噩梦，究竟该采取何种手段？以死明志吗？

篇首两命题由无名数学家阿尔弗雷德·萨姆沙于三十年前提出，后以'萨姆沙之羽'闻名于世。虽未获形式化证明，却在认知层面广为传播。普遍认为'萨姆沙'并非指阿尔弗雷德，而是弗朗茨·卡夫卡小说『变形记』主角格里高尔·萨姆沙——阿尔弗雷德本人坦言灵感正源于此。虽被他称为数学问题，却未引起数学家重视，反倒赢得跨界哲学家与文艺批评家的强烈关注。阿尔弗雷德·萨姆沙因此在某些圈子作为'无名的著名数学家'声名鹊起，不过这名号对后文毫无影响。

正如众所周知，弗朗茨·卡夫卡的代表作『变形记』以主人公遭遇极端荒诞为开篇。就像从非现实物理状态启动的分子模拟般，觉醒的叙述者连续意识不断演算着世界进程，在剔除甜美比喻与幻想描写后，纯粹通过具体描述的堆砌，使格里高尔·萨姆沙被赋予的世界逐渐获得近似现实的轮廓。

这则故事存在诸多争议点，但首要问题是——格里高尔·萨姆沙究竟变成了什么虫？

对此问题，弗拉基米尔·纳博科夫提出了耐人寻味的见解。他通过精读『变形记』文本，根据格里高尔·萨姆沙的体态特征，断定其变身的是甲虫中的独角仙。

表面看这似乎是对细枝末节的无谓考据，但故事当然不会就此完结。『变形记』中，萨姆沙因突然变成非人且外貌丑陋的生物，导致周遭环境剧变——曾被深爱的家人逐渐疏远，被囚禁于房间，最终走向死亡。虽然虫化后的生存环境极端恶劣，但若他真是独角仙，本可凭借翅膀随时飞离窗外世界。然而他至死都未察觉自己拥有翅膀——纳博科夫对此发现大为自得。

此刻让我们重新审视篇首两命题。虽然主语标注为'小说'，但这仅为表述便利（实际口头说明时总以纳博科夫的『变形记』插曲为例），终究只是比喻性说法。'小说'为何？他如此定义：'由自律逻辑构建的封闭系统'。他显然不将小说视为小说，对虚构与现实不加区分。无论是小说世界、我们所谓的现实世界，还是由公理与推理规则构筑的数学空间，在阿尔弗雷德·萨姆沙看来都毫无二致。

正因如此，论文中（即正式场合）如此声明：





【第一命题】


封闭世界纵使内部自洽，仍可能存在无法判定真伪的命题。



【第二命题】


封闭世界纵使自身无矛盾，亦无法证明其无矛盾性。





数学家们对此命题置若罔闻的原因不言而喻。他所提出的理论，不过是哥德尔不完备定理的翻版罢了。阿尔弗雷德·萨姆沙所做的，充其量只是将主语替换为「世界」而已。但在他眼中，这「微不足道」的改动意义重大——这是向更广阔、更具普遍性空间的拓展。正如数学用数学自身演绎数学，小说以小说自身编织小说，世界借世界自身构筑世界，我凭我自身定义我。自我指涉所否定的并非真伪之所在，而是梦的终结。阿尔弗雷德·萨姆沙正凝视着被否定终结的梦境，却无法证明那仅是梦境。关于虚构的真实性，我们是否只能保持缄默？

本文的尝试，仍是选择相信阿尔弗雷德·萨姆沙。在开启这段自我指涉的旅程前，我必须宣告一事。

阿尔弗雷德·萨姆沙正是我本人。





２





继承自父亲的那股莽撞劲儿，让我童年时总在吃亏倒也无妨，但反复如此终致众叛亲离。阿尔弗雷德·萨姆沙在高中毕业时才明白这个道理，那时莫说恋人，连朋友都没有。确切地说，是刚失去最后的朋友。当要求同乡们谈论阿尔弗雷德时，众人无不皱眉蹙额，发出碾碎苦虫般的咬牙声，迟疑片刻后如此评价：是个开朗的家伙。再不肯多言半句。可见他们早已察觉，阿尔弗雷德·萨姆沙的本质绝非表面那般阳光。

个子矮小、体重轻盈、学步迟缓的他，最显著落后的领域是语言习得。儿童福利署怀疑他有发育障碍，主治医师开具了大学医院的转诊单，年幼的阿尔弗雷德·萨姆沙被母亲推着婴儿车反复接受检查。从四岁起整整一年，无论医生询问什么，他都只会发出无意义的音节；好不容易说出像样的词汇，却总将建筑物与颜色混淆、数字与交通工具错位、动物与概念颠倒，如此反复。这种混淆又持续了两年，在几乎穷尽所有排列组合后，他才终于能进行符合年龄的对话。这多半要归功于那位焦虑母亲的非凡耐心。他既不像母亲——无论外貌或性格，反倒更似每年有四分之三时间在异国考察的父亲。作为研究原始部落语言的学者，父亲在阿尔弗雷德小学入学年的冬天归家时，目睹欢喊着'爸爸回来了！'飞奔而来的儿子，竟先于喜悦感到了恐惧——这孩子爆发的语言能力似乎从根本上重塑了他的存在。玄关处父亲用力拥抱儿子，泪水里混杂着对旧日亡儿的哀悼与新生儿的祝福。母亲从未拥抱过阿尔弗雷德。这并非缺乏爱意，而是笨拙的不知如何表达，于是次年诞生的女儿便得到了她倾泻而下的全部宠爱。

历经曲折掌握语言后，阿尔弗雷德·萨姆沙仿佛要弥补失语的岁月般喋喋不休。他很快在人际对话中发现了游戏性，坚信语言本质是使对方屈服的策略。用层出不穷的逻辑陷阱缠住沉溺幼稚游戏的同龄人，他陶醉于操纵儿童社会的快感，而支配与排挤渗出的蜜糖随着同学智力成长愈发浓稠。但这未能持久。被他语言帝国放逐的孩子们虽无法精准指摘漏洞，却本能地察觉——无需言语反抗，只需朝小暴君脑袋敲两三下就能推翻统治。政变当日完成，阿尔弗雷德重归孤独。再度沉默的他，将对言语的渴望转化为对妹妹的呵护。那天真笑容给予他安宁。想着自己正替代久不归家的父亲守护此地，他仿佛获得了某种存在价值。借助每年分班重置人际关系的契机，步入青春期的他虽无挚友，却成了深谙处世之道的普通少年。

就在此时，父亲死了。遗体辗转多趟航班归家。偷听助手向母亲汇报时他得知：从未谋面的父亲遗骸胸口有个窟窿——敌对食人部落的战士全身涂墨潜行草丛，用长矛刺穿了外出解手的父亲心脏。那战士携心脏凯旋成为英雄。葬礼后日常迅速复原。母亲开始白天工作，但这改变微不足道。放学后他径直回家给妹妹念绘本。家中藏书早已读完，妹妹却永不厌倦。他直觉明白：这个几乎不识父声的女孩，只是想聆听哥哥的嗓音。

数月后，大学研究室运来父亲的资料，书房很快堆满永不开启的纸箱。无人继承其研究，升任副教授的助手也不再踏入萨姆沙家。面临升学的阿尔弗雷德望着这些箱子想：父亲抛家舍业的研究或许毫无学术价值。那些学问未能传承，只能作为微量感伤盘踞于此。某日他打开一个箱子，里面是父亲收集的土著传说：干旱龟裂的大地长出翅膀的人类翱翔天际，获得神力将悲泪化为甘霖。雨水滋润裂缝成河，草木丰茂作物结实，杀戮止息。雨停后人们焚烧翅膀，将白云奉为神明化身。

阿尔弗雷德为妹妹诵读这个故事。听懂语言的妹妹专注倾听，时而点头叹息，在句号落下的瞬间流泪——她自己也不明缘由。泪水划过平静脸庞，数分钟后在绯红面颊留下干涸轨迹。此刻阿尔弗雷德找回了超越语言的远古记忆：那个建筑物与颜色混淆、数字与交通工具错位、动物与概念颠倒的童年，未定形的万物在词汇中漂浮的世界。此后他言说之词挣脱逻辑枷锁，依新公理重构的世界里，言语成为超验表达。'你找到了母语。'想象中的父亲说。他描摹不出被掏心脏的父亲形象，但每次向虚空倾吐词句时都能感受那个拥抱。他将这份触觉传递给妹妹，试图分摊她缺失的父爱——即便这意味着永远得不到母亲的补偿。

升入高中后，因学钢琴的妹妹不再需要午后陪伴，阿尔弗雷德·萨姆沙开始频繁造访图书馆。他贪婪吞食一切可被称为故事的文字：古今中外神话传说、经典文学、流行小说、伟人传记、无名者的日记。流放没落君主的余生恍若时间尽头，在悲伤与安宁难辨的境地体认存在虚无。他运用自创推理规则开拓疆域，审视神魔难辨的象征信仰。那些未被接收的言语不断堆积，构筑无人之国的无数城邦，直到某日，凝视落日余晖的目光捕捉到一个身影。

K是他最初也是最后的朋友。实体空间里，这个在图书馆扎根的少年某年夏日在其常驻座位附近遗落了不可忽视的物体——一本磨损严重的厚记事本。如同被无限高势垒禁锢的电子般静止在座椅间的本子，被阿尔弗雷德拾起。染上见书必翻恶习的他窥见其中内容：笨拙难称端正的字迹记录着某个少年的日记。每日一页，所有页码都预先标注日期，而翌年三月十三日之后的页面全被撕去。'那里是终点啦。'身后传来声音。回头所见肤色苍白的瘦削少年正是K。

'我明年三月十三日会死。'K说。这本日记记录他人生最后一年的饮食起居、人际往来、学习感受与睡眠时长。今年同日医生告知其父母：癌细胞多处转移的K若能再活一年都算奇迹。父母当天就向儿子坦白。'用剩余时间过无悔人生。'知大限将至的K常对周围人这样说。父母以坦诚为诚意。而现在K将这番话原样告诉阿尔弗雷德·萨姆沙。'希望有人记住，'K说，'最好是素不相识的人。'

阿尔弗雷德成了读者。每周图书馆并坐时，K会让他读一周日记。他面无表情地读完这些连散文都称不上、三分钟即可览尽的信息罗列。但正是这些机械记录饮食起居的文字让他战栗——这里跃动着鲜活生命。与过往修辞装饰的美文不同，K的日记裸露着肉体般的色情。秋去冬来，枯叶尽落的某日，阿尔弗雷德在日记里发现少女'E'——十年未见的青梅竹马。当他的目光停留于此，K坦言：'我喜欢她。'E的名字后只写着'爱'字。次周，K与E相爱了。他未曾告知她自己将死。

但E知晓K的死期——正是阿尔弗雷德告知的。'他时日无多，若有请求请不要拒绝。'E行动了。她向K表白，二人接吻三秒，闭目。阿尔弗雷德见证这一切。新年过后他再未见到K。讣告随风而至。K家门前，母亲告诉他：'那晚他如常就寝，再未醒来。'阿尔弗雷德索要日记时，K母瞪大眼睛——儿子临终前三日曾嘱托：'若有人问起日记，请转交。'接过日记，依旧是无机质的信息罗列，直到一月五日的死亡终点。余页全被撕去。

阿尔弗雷德合上日记本交还K的母亲。当被问及'这样就行了吗'，他回答'已经足够了'，随后离开了K的家。对阿尔弗雷德而言，K或许根本算不上朋友。不过是个无足轻重的病人罢了。但要用剩余二十四年人生来遗忘K的临终日记，这段时光恐怕还太短暂。





三





以上便是关于阿尔弗雷德·萨姆沙少年时期的简要文本。执笔者是我。由我书写的阿尔弗雷德·萨姆沙故事，其真实性又能如何自证？

「作品中侦探最终提供的解答，其真实性在文本内部永远无法被证实」

这里再次浮现出那个陈腐的命题。后期奎因问题——源自推理小说的这个议题，本质上依然深深依赖哥德尔不完备定理。因其特质也被称为本格推理中的哥德尔问题，同时伴随着数学层面命名词当性的争议，此刻却在我们眼前变异成新的问题变奏。

但《萨姆沙之翼》的最大困境在于问题形式化。严格局限于数学领域的不完备定理只在形式语言这类封闭系统中成立，当主语替换为'世界'时便进入自然语言疆域。后期奎因问题始终纠缠于'侦探能获取多少信息'或'事件观测点位于何种元层级'，最终沦为混战而非解决。据阿尔弗雷德·萨姆沙所言，这恰是跳过形式化导致的。本该通过恰当公理设定与推理规则运用，以演绎程序呈现的问题不是吗？

话题偏了。《萨姆沙之翼》的特殊性在于推理小说恰是其形式化范例。基于文本提供信息，作者与读者展开推理博弈的本格派，其公平性历来备受争议。所谓公平即双方能否就形式达成共识，范达因与罗纳德·诺克斯确实曾以二十准则或十诫尝试过推理小说的形式化。

即便将世界限定为'小说'，形式化依旧艰难。起承转结·序破急等结构范式，或是像阿尔弗雷德·萨姆沙人生那样拼贴陈词滥调的故事生成指南并非不能制定。只是世间既有无数'小说写法'，又有小说抗拒自身小说性的现象，我试图具体捕捉这种动态。过往推理批评中关于形式化的讨论对我恰似雪中送炭，那么用推理逻辑处理所有源自小说的'谜题=问题'即可。将'谜'之箱装入小说自身，《萨姆沙之翼》便作为反推理成立。推理小说能否证明自身的无矛盾性？

此刻为捕捉独角仙甲虫，需准备两件事项。

首先是可描述人格的数量问题。这亦可表述为'不究实存的人口'或'可想象人口'，用康托尔对角线法便能轻易推导结论[审稿意见1、2]。

先为可想象人类编排纵列序号，横向则罗列构成个体的信息。关键在于不考虑基因信息或社会经历等构成要素，摆脱'实存'枷锁后实现信息抽象化。总之先准备人类与信息的列表。



参数不采用物理时间，而让人格受事件序列作用。将右乘事件矩阵解读为时间演化算子，该矩阵不满足交换律。因此这个简易模型呈现的人格，表现为串联事件群的无限排列组合。那么究竟是何等无限？——取第n个人的第n个事件，改写初始表格对角成分后串联，创造新人X即可得解。新生X不在原列表，证明可想象人类数量属不可数无限阶。

即便证明非实存人类数量属于更高阶的无限，这个世界也不会因此改变，更不会凭空变出便利道具。但若人类与故事具有数学上的同构性，那么可想象的故事数量同样属于不可数无限阶【审阅意见3、4】。所谓可想象的故事就是可想象人类的集群，而可想象的人类正是可想象故事的集合体。

关于第二项，请先假设眼前有张纸。这张纸上写着所有可想象的人类，我们与他们以纸面为界相对而立。若将我们视作书写与阅读他们的存在，乍看我们所在空间似乎包含着纸面构筑的空间。但若将纸上所写的'他'与面对纸面的'我'互换位置——将自我埋入虚构，再从虚构中凝视被植入现实的'他'。通过这种交换关系架起连接两处空间的回廊，使彼此独立的空间重构为全新整体，最终我叙述阿尔弗雷德·萨姆沙与他进行数学研究将不再有本质区别。

以可想象故事数量为阶的函数除以可想象人口为阶的函数，其极限将收敛于有限值【审阅意见5】。换言之，当我将阿尔弗雷德·萨姆沙作为故事叙述时，便能从他与我的关系中提取某种有意义的结果。这结果不言而喻正是《萨姆沙之翼》的证明与理解，抑或是其存在的实相。只要我还是阿尔弗雷德·萨姆沙，任何叙述都难逃坠入同义反复的沉默宿命，但若在此处埋入'是我非我'的另一重自我，便能破解这困局。所谓定理，不过是捕捉独角仙的罗网罢了。





4





高中毕业后离乡求学首都的阿尔弗雷德·萨姆沙曾立志文学。但在通识课程中他突然醒悟：选择文学就意味着很难再转向自然科学。他向我解释道，文学与自然科学间存在根植于语言差异的鸿沟，本质上是学术母语的选择问题。虽然反驳论点要多少有多少，我只是沉默地聆听他的论述。

语言可分形式语言与自然语言。若语言本质是为传递意义而发明，那么形式语言才是其核心。形式语言直接描述对象结构，但人类生活大半由缺乏明确形式的事物构成。我认为自然语言通过模糊单词边界，成为在流动语境中捕捉前意义的方法。然而世界本由完全形式化的自然法则驱动。为何我们能在完全形式化的空间里交换非形式信息？或者说——如果语言本质是意义传递，那么语言与意义本该一一对应，但现实中却存在非对应用法，这意味着语言发生了某种变态 metamorphosis。思考世界即彻底分析构成世界的语言。选择学问起点，就是选择以何种母语接近世界。

阿尔弗雷德·萨姆沙所说的语言变态应指形式语言向自然语言的转变。不顾我的困惑，他引用卡夫卡『变形记』来阐释：这部实质由纯形式语言写成的小说，即使每句话都精确对应单一意义，整体解读却无法收敛。就像四次方程有求根公式而五次方程以上则无（他说这是不严谨的讽喻），『变形记』中格里高尔·萨姆沙变成何种甲虫存在多重解读。经过与纳博科夫相同的分析，他认定若变成实存昆虫必是独角仙，并由此发现文中未描写的翅膀存在——这源于'独角仙'一词本身的结构复杂性，源于生物学形式，但他说不清这种飞跃。于是他选择数学，只为有朝一日回归文学。

阿尔弗雷德·萨姆沙一生经历过许多激烈、热情而草率的一见钟情。他以偶然邻座为由向剧院邂逅的女性示爱，与数学系女生讨论未解难题时将议题偷换成恋爱不可能性。旅途中、职场里的相遇（或他单方面认定的主观事件）不断重演，哪怕被黑帮情夫追杀也不忘给每位女性至少寄一封信。反过来说，正是寄信行为将他的冲动定义为恋爱。这些恋人有个共同点：除性别外，全都另有伴侣。

那时候K故意让我拿到日记本，是为了下咒——阿尔弗雷德·萨姆沙这么告诉我。我试探道：你和K暗恋的少女E有过关系吧？他沉默着点头。当垂死的他撕毁日记残页时，那是对余生放弃记录意志的宣示。而知晓日记存在的唯我一人。也就是说，K不留遗书只让我知道他是自杀。'K是自杀的'我复述着他的话。K发觉自己的恋爱实现得太过轻易，意识到这绝非自然成就。当然与我有关——他可能看穿我与E的亲密关系。没错，我曾与E相恋。得知K爱着E后我才爱上E，并用近乎暴力的方式占有她。得手刹那她便逃离，我不过是把K当作她的逃生出口。阿尔弗雷德·萨姆沙无法与他人建立长期关系。后来E死于战乱，这件事他至今不知。在他不断投身无未来的空虚恋爱（我称之为'φ恋爱'）时，他的妹妹绽放了音乐才华。

如同甲虫化的格里高尔·萨姆沙，她演奏起小提琴。音乐教育源自童年饱尝贫困的母亲强烈意愿，阿尔弗雷德·萨姆沙虽自幼接受钢琴训练，却连基础兴趣都未曾展现。那架冒然购置的立式钢琴在客厅角落蒙尘，父亲书籍如积雪般堆叠其上时，新生的妹妹却对这物件展现出近乎执着的兴趣。目睹她扒着琴椅学会站立甚至试图攀爬，母亲恍惚觉得这孩子或许识破了这书堆掩埋的巨箱实为乐器，便掀开琴盖将她抱上膝头。她以食指按下白色琴键——是「G」。沉寂室内迸发的单音遵循自然法则击碎重力，化作以钢琴为源的涟漪漫溢整个客厅，兄长阿尔弗雷德仿佛受到召唤般从儿童房现身。这便是妹妹音乐生涯的开端。那个周末起，钢琴课正式启动。当时她虽无显著天赋，但对不通音律的母亲与兄长而言无从判别。即便琴技平庸，她仍深爱音乐本身。母亲陆续购置多种乐器——为此一度陷入拮据——其中她尤钟爱小提琴。可随身携带，以血肉之躯直接触碰发声琴弦的触感令她沉醉。虽也眷恋被母亲怀抱时那安稳心跳，但想到终究隔着一层血肉之壁——当然幼年的她尚未形成如此明确的语言认知——小提琴这乐器于她无异于可触及的实体化爱意。多年后她如此回忆：人生来孤独。终日哭闹的婴儿时期，唯有触碰乐器时她会安静下来。侧耳倾听，将身心浸入音波构筑的力学场中。

纳博科夫在其卡夫卡『变形记』研究中，否定了将格里高尔·萨姆沙断定为「蟑螂」的论述，依据其「圆弧形躯干」描写认定该昆虫实为甲虫，并得出「萨姆沙拥有翅膀」的结论。如开篇所述，纳博科夫对此分析颇为自得，但即便格里高尔是「蟑螂」，其解读依然成立。蟑螂同样具翅，且考量作品中倾泻而下的嫌恶描写，这种全球厌弃的昆虫反而更能强化作品意象。被凸显的不单是憎恶，更有妹妹对兄长的爱。我们以文学之名追问格里高尔虫化意义，纵使现象本身毫无意义，世界强行发动的变态（metamorphosis）仍会赋予其含义。世界即隐喻。隐喻不止于词语与指涉对象间的关系，更将含纳文本的整个空间纳入射程。作者也好，读者也罢，无人能逃脱隐喻。





5





关于无解之题的解答篇，世间究竟存在多少需求？

或许更该问：「无解之题当真存在解答篇吗？」

怎样都无所谓。格蕾特——这是我妹妹的名字。格·蕾·特。吾之罪愆，吾之魂灵。让我们继续故事。

格蕾特自幼热爱音乐，却从未被音乐眷顾过。所谓才能，本质上是特定对象赐予的宠爱，与个人主观努力毫无干系。即便如此，我仍想拯救这个执著爱着音乐的妹妹——或许正因我从未被任何人所爱，才如此渴望去爱别人吧。母亲去世后，我连父亲的面容都记不清了。阿尔弗雷德·萨姆沙硕士毕业后进入本地公司成为推销员。当我抛弃数学时，数学却反过来纠缠我。它在梦中浮现，化作白日梦遮蔽视野，借纳博科夫之手附身于格里高尔·萨姆沙。唯有被妹妹的小提琴声包裹时，他才能暂时忘却数学——忘却语言构筑的世界。优秀数学家必然具备卓越的语言感知力，这是阿尔弗雷德转述我导师的原话。自然现象的基础理论总能用简洁词汇指代，但这表象的简洁并非自然语言本身的纯粹，而是包孕着所有复杂性的极致凝练。因此能用简练语言描述的自然现象，往往因其简洁更接近真理。数学也好物理化学也罢，甚至文学音乐都无妨——我们究根而言研究的都是语言。语言编织的建构物无一不是自然现象。隔壁房间传来格蕾特演奏的巴赫、帕格尼尼与巴托克。她上学参赛，我承担全部费用全程陪同。最终妹妹的才能未及绽放便已枯竭。她质问我：为什么不早点逼我放弃？

此后妹妹成为兼职音乐教师，在中小学校弹钢琴教唱些并不擅长的歌曲。这般平凡生活恰能抚慰被才能反噬的心灵创伤，可惜好景不长。某所任职中学里，她遭遇男生暴力侵犯。她本想息事宁人不予追究，却被暗恋该男生的女生目睹全程。女生指控老师勾引男生，男生顺势附和。妹妹最终被逐出校门。

「赶出去不就好了」妹妹尖叫着，「这是唯一的办法，爸爸。只要别再当他是格里高尔就行！我们长期以来的固执才是苦难的根源。这东西怎么可能是格里高尔？要真是他，人类早该明白无法与这种生物共处，他自己也会主动离开。那样就算哥哥不在了，我们也能继续生活，将他的回忆珍藏心底。可这家伙却在迫害我们——赶走重要房客独占公寓，迟早要让我们流落街头，绝对是这样！」

离家出走的是妹妹。不具实体的母亲拼命阻拦，她却充耳不闻。变卖我曾赠予的音乐会小提琴，揣着那笔钱投身新生活。很快她与文学青年同居，对方沉湎卡夫卡却从不动笔，成天空想死后哀荣。她对此人奉献盲目之爱，靠当餐厅侍应维持生计。男方挥霍无度致生活困顿，卖琴所得早已耗尽。我很幸福。我并非不幸——她如此催眠自己，因而纵情歌唱。失去乐器的嗓音是最后的依傍，唯有沉浸永不褪色的旋律时，她才能确信那虚幻幸福的真实。男人厌恶她的歌声，每次歌唱都换来暴力相向。可她坚持唱下去，哪怕这会折磨对方。

妹妹自行决定放弃小提琴。我一向尊重她的选择，她却因此深恨于我。在她眼中，这个不顾自己人生、将全部寄托于妹妹渺小才能的兄长，实在不负责任至极。你根本是在逃避思考，她说。这根本不是爱，是把一切都推给我承担，自己却从世上彻底消失。太卑鄙了，简直像幽灵。她朝我掷来苹果，砸进我的内脏。

她此后的人生堪称庸俗情节剧范本：卖身供养男人，带着脏钱回来遭殴打；男人清醒后又跪在她脚边啜泣。她从中获得无上喜悦，直至对方恳求殉情。从城里最高大楼携手跃下吧。她应允了。坠落时男人头颅迸裂，脚先着地的她如披萨般摊开猩红血迹。妹妹无从知晓，早在此前，苦等她归家的母亲已病逝。临终时母亲错认我为妹妹，用尽残存力气拥抱。首次被垂死幻觉中的母亲紧抱，我仿佛感受到磅礴爱意——毋庸赘言，这爱旋即化为虚无。我一滴泪都没流。





６





某日清晨，我从不安梦境惊醒，发现窗外有个俯视我的男人。他问：若描述事物如同制作捕捉对象的牢笼，那么撰写自传意味着什么？我答：是构筑自己的房间。也就是说，他接过话头，写自传的人将再无可写。男人自称阿尔弗雷德·萨姆沙，继续道：你开始自述究竟是为了永远沉默，还是因某些事物非如此不可言说？答案不言自明——后者。被格蕾特用苹果砸出的伤口蔓延全身剧痛，我自知时日无多。

最初存在的是我本身。当我提笔证明自己存在时，诞生的并非构成我的要素，而是囚禁我的房间。用有限文字记述由无限片段组成的我固然令人气馁，但房间只需四面墙加天地便能完工，倒也方便。

若将本文从论文变为自传归咎于「萨姆沙之羽」课题的本质属性，恐怕只是作者拙劣的托辞。关于自我指涉不可能性的实证研究——不，错了。此刻正在发生的，是自我指涉从内部摧毁主体后，我们窥视裂缝的过程。我能在梦中觉察梦境吗？倘若此处真是梦境。我与阿尔弗雷德·萨姆沙互相描述所构筑的，是结构的迷宫。本应一语道破的真相死在这死胡同里。敞开的窗户外，萨姆沙正伸出手。

「有翅膀吗？」

听着妹妹隔墙传来的小提琴声，渴慕着母亲的爱意，凝望父亲遥远的背影，我们终将被自我滋生的结构吞噬殆尽。握住那只伸来的手，赤足踏上窗台。被紧握的手猛然拉扯，向着沉默纵身跃下。即便没有羽翼，若能永远坠落，便与飞翔无异。在无限延迟的坠落终点，我将与世界同归于尽。





* * *



【参考文献】


弗拉基米尔·纳博科夫著/野岛秀胜译『纳博科夫文学讲稿 下卷』（河出书房新社）

弗兰兹·卡夫卡著/高桥义孝译『变形记』（新潮社）

菲利普·K·迪克著/大泷启裕译『瓦利斯』（东京创元社）

阿德里安·威廉·摩尔著/石村多门译『无限：其哲学与数学』（讲谈社）

濑山士郎著『现代数学入门』（早川书房）

法月纶太郎著『法月纶太郎的推理讲堂·海外篇：复杂的杀人艺术』（讲谈社）

柄谷行人著『内省与溯行』（讲谈社）

柄谷行人著『作为隐喻的建筑』（讲谈社）

住野夜著『我想吃掉你的胰脏』（双叶社）

夏目漱石著『心』（新潮社）

弗拉基米尔·纳博科夫著/若岛正译『洛丽塔』（新潮社）

山田宗树著『被嫌弃的松子的一生』（幻冬舍）





【附录 审阅意见及其回复】

［审阅意见1］该论述以事件序列可无限延续为前提，但无限的事件序列是否可称为可想象·可描述？

［作者回复］该问题基于可想象与可描述的等价性讨论。可想象指特定现象在想象中可能成立的场景，可描述指特定文字（序列）能被物理性记录的场景。当「所有被唤起的事件都能以文字（序列）形式物理性记录」时，二者即等价。此处绘画音乐等表现也被视为广义文字（序列）。

可想象与可描述概念存在无限/有限差异——可想象未考虑物理约束，而可描述存在物理限制。因此可想象性可视为广义的可描述性。那么人类是否真不可能描述无限文字序列？这被称为「描述可能性问题」。通常认为无法描述无限文字序列的原因在于：若描述对象字符数无限，且每个字符描述需有限时间，则完整描述需要与字符数同阶的无限时间。当描述者寿命有限时，该描述即不可能实现。即便对象字符有限，若其规模远超描述者寿命，亦可视为近似不可描述。故无限文字序列可描述的必要条件有三：


• 文字描述不消耗物理时间

• 描述者寿命无限

• 不存在描述者寿命（生命）的概念



在此条件下，以下案例中想象可能与描述可能将等价：


１．任意字符串的描述所需时间收敛于有限值。

２．当用'描述者寿命'除以'描述对象字符串所需时间'时，其值收敛于有限值。

３．'事件长度'与'人类寿命'不以时间为参数函数形式表现。



本文假定想象可能性与描述可能性等价，并采取「无限事件矩阵」可被描述（＝可被想象）的立场，这一立场基于前提二与三。由我所描述的自身死亡实在性无法被证实，但既然我存在，「无限事件矩阵」的可描述性便通过排除法被部分假设。





［审稿意见2］应用对角论证法时，能否任意变动事件矩阵各元素？（人类身份是否会对操作产生约束？）

［作者回复］如同给定无限时间时相空间中的运动点会遍历所有位置（遍历性假说），当给定无限字符串时，所有可描述文本必然包含所有可想象事件。若遍历性假说为真，且描述对象为可想象的人类，则事件矩阵各元素可任意变动。在「物理性存在人类」语境下探讨「人类身份对操作的约束」，根据先前答复可知「可想象」与「可描述」不等价。因此无法通过任意变动「物理性存在人类」的事件矩阵元素来描述其他「物理性存在人类」。





［审稿意见3］人类与故事在数学上等价，是基于何种等价性定义？除集合外还考虑了哪些数学结构？

［作者回复］人类可表现为由事件张成的相空间上有限长度连续曲线。本文定义的「故事」即此曲线，与「人类」等同。





［审稿意见4］主张故事与人类的阶数相同，具体指何种阶数？


补注：基于以下两个假设，虽可断言其基数不超过实数集，但若不承认连续统假设，则可能介于可数基数与连续统基数之间。





A．将可生成文本定义为可描述符号序列的排列，并认为全集基数受限于（可描述符号集的基数ℵ₀），假设可描述集合符号的基数不超过ℵ₀。

B．假设已生成文本所能产生的人类及故事集合基数，对任意文本而言至多为ℵ₀。





［作者回复］本质疑中「人类」指「物理性存在人类」，其集合基数为ℵ₀，当描述者为此类「人类」时，可描述的「故事」基数至多为ℵ₀。如先前答复所述，因本文中「人类」与「故事」具有等价的数学结构，二者基数相等。但「物理性存在人类」无法自由变动事件矩阵元素，故「人类」与「故事」基数均为ℵ₀。





［审稿意见5］假设想象可能故事数量级函数除以想象可能人口数量级函数的极限收敛于有限值，能否从叙述者与被叙述者的关系中提取出显著结果？

［作者回复］至少本论文的成立已证明其可能性。





寄生精神的〈虫〉侵蚀着论文执笔者的思考。叙述者在本作中展开关于〈虫〉的考察，但记述支离破碎，逻辑脉络扭曲，看似结论的陈述总被后续描述悬置。或许这本身就是〈虫〉的特性——当然也是〈人〉的特性，〈语言〉的特性。但如此断言是否正确尚未可知。执笔者们试图撰写论文，最终留下的却是一团异样的文字堆积。这些记述并非依循正常逻辑推进，绝非传统意义上的论文。面对这般事实，多数人茫然无措，但其中未必不存在某种体系。本书将这类文字堆积称为〈异常论文〉，抑或它们仅仅被称为小说。





麦原遥。东京大学数理科学研究科硕士毕业。参加「ゲンロン 大森望科幻创作讲座」第二期，2018年以《倒数宇宙》获第二届ゲンロン科幻新人奖优秀奖并由此出道。作品发表于《SF杂志》《小说すばる》等文艺期刊及《NOVA》等科幻选集。





摘自日志





(1/7)





作为献给未知者的花束，祖先将论文精心包裹。然而我们终究未能理解。

我们这些无骨而生的存在放弃了结构，试图以自太古便持续陈列的皮毛延伸成为野兽。于是表皮成为斗争之域，塑造出思慕秩序之形。用曲率类替代骨骼，皮毛不断连锁，在大地蔓延。祖先馈赠的几枝花束，亦被我们塑成象形。

我们的弟妹虽拥有骨骼，却无法披覆我们的大部分皮毛。他们沿着骨骼伸展出几枝花茎，却始终未能理解祖先为何珍视这些花朵。

矮小的兽形祖先逐渐腐败，腐败之上绽放出虫豸。虫群寻访花朵，却无消化这花蜜的机能。

或许正是为知晓花朵，虫群才奔赴祖先身旁。

事情当真如此么？





(1，5/7)





关键在于我始终处于浑噩状态。比方说——

今天是阴天。

今天是阴天。是的，我这么说了。这句话究竟意味着什么？或许有一种你熟悉的解读方式，是将我话语的表面内容与我想要对你产生的效果割裂开来。后者可能包括希望你认同阴郁的情绪，或是理解弱化日照的可贵——这类麻烦的东西。但前者同样不简单。「今天是阴天」——这是个能判断真伪的命题吗？「今天」的时间范围？「阴天」的判定标准？更不用说那些隐含的前提：这句话显然不意味着全球同步阴霾——那么具体指向哪片区域的云层？问题在于，说出这句话的我，脑中是否真存在这些明确定义？我是否将这句话与现象集合的某个子集精确对应起来了？直觉告诉我，每个瞬间的我，恐怕并未进行如此清晰的判断。

当然，将其归咎于语言本身还为时过早。世上或许存在与我使用相同词汇，却能建立完整对应关系的存在。可能存在着能如此驾驭语言的存在。

我处于朦胧状态。但若被追问就会思考吧。若有人问「云层从哪里算起？这算阴天吗？」——我便会深化思考。思维的模糊性是动态的。我刚才说什么来着？啊，我想积极看待这种朦胧。将模糊的形态作为意义来处理、认知的——这种我的机能。

所以没错。推理谜题开篇那句「双方都清楚彼此会完全理性行动」的声明。那种声明里也潜藏着的——我基于你的推测行动，你基于我预判你的推测而行动……无限递归。除了将其视为递归定义本身，那种通过具体几层推演就自以为理解的错觉。那或许也是朦胧的一种形态。

在虫子降临我们这个朦胧世界之前，曾有过无数论文。

我驱散虫群守护霞光，而这不是论文能做到的事。





(1，-/7)





一．摘自《投稿规定》（内「伦理规定」）——

投稿论文不得对读者精神产生任何形式的影响。





二．摘自《投稿规定》（内「伦理规定」）——

投稿论文不得诱发读者产生伤害自己或他人的意念。





三．摘自《投稿规定》（内「录用审查」）——

论文稿件只有通过安全性检测后，方可接受审稿人的审查。





四．

通称情感武器。长久以来人们野心的具现化。其激发的剧烈效果未必与表面主张内容一致，却能直接影响认知者的情感。

当数种设计实施方案成为现实后，大量精神因此消亡。值得注意的是，由于参数简单常被用作教程范例，其中以文本为主体的情感武器设计实施方案最终成为最广为流传的形态。

前述第一条条款，据信是在这个时期被添加到古老学术期刊投稿规定的「伦理条款」部分。包含该条款的史料刚出土时，曾被解读为一种刁难——旨在通过变相拒稿争取时间。但这种假说存在漏洞：事实上投稿论文不断涌现，审稿人被迫仔细审查内容，然后纷纷死去。若主张当时无人预见这种结果，未免小觑了条款制定者们的智慧。基于此，也有学者认为第一条和第二条皆属后世虚构。

曾风靡一世的情感武器大多被发现只要对其形态施加各种偏差就会效力减退，于是减效手法层出不穷。同时，高精度预测危险度的技术也应运而生。虽不能覆盖对所有精神的作用，但日常事件抑制效果已得到认可。

最终情感武器逐渐式微，在人们普遍认为其力量对日常生活几乎无害的阶段，唯独论文审阅环节仍饱受其害。审稿人必须恪守规范：不得擅自替换文中同义词，不得随意删改标点，更不可因危险而回避真相。秉持此类准则的审稿人精神，往往成为新型情感武器的活体实验场，接稿即死。但亦有因怠惰搁置审阅而幸存者，这部分人组建了审稿人协会，通过优先保障生存安全的决议。学界普遍认为，由此诞生的条款正是第三与第四条。





五．

提问：「1～5中哪个是异类？」

示例回答：「3」「4」「5」「～」等。

根据示例回答生成的提问例：「你喜欢的数字或符号是？」





(1，-3/7)





在情感武器几乎被遗忘的时代，流行过症状相似的病症。

这是一种在人类同型精神推理过程中引发问题的疾病，通过输出→物质→输入的传导链，呈现出近乎传染性的连锁发病特征。

自古以来，人类同型精神在迷醉状态下误认未解难题已获证实的案例不胜枚举。该疾病因此被命名为逻辑醉狂症。

具体症状表现为：精神层面从「若A则B」错误推导出「若非A则非B」；或将适用于自然数1至4的命题误认为对5以上自然数同样成立等。这些现象在某个时期后频繁发作，直至严重影响日常生活。

从病理生理学角度可归纳三种典型类型：（A）工作记忆置换型（B）偏见优先型（C）语义-语言对应偏离型。（A）表现为思考时临时存储的记忆内容被篡改；（B）指文化构建的偏见推理过程凌驾于逻辑推理之上；（C）即同一词汇在不同时点关联相异含义。三者共通特征在于：患者丧失对自身思维过程的「违和感」，反而伴随「理解感」。

逻辑醉狂症不仅导致论文撰写时论证错误，催生大量缺陷论文，更令当时的审稿流程雪上加霜。审稿人虽逐步验证，却因获得错误理解感而漏检缺陷的情况频发。当作者与审稿人同时发病时，通常两者间传染路径越短越易疏漏——而现实中双方往往同属相近专业领域，形成三重对话圈，局面遂彻底失控。更有大量病例推测由审阅目标论文本身引发，从审稿人保护角度亦成顽疾。

审稿人协会就此作出决议：不仅将预审环节，连正式审阅席位也都让渡给非人类同型精神体。

回溯而言，虽非人类同型精神（旧称「人类式精神」）及其类似存在获公认已久，审稿人协会此前却仍坚持要求多数领域以人类同型精神作为审稿主体。

这或许因为审稿行为早已超越论证有效性确认的范畴，更成为一种共情理解仪式——必须让人类同型精神觉得可以理解。

然而事实上，就某些论文而言，其有效性的验证与共情行为密不可分。负责审阅的非人类心智对这些论文提出了质疑——它们似乎依赖于人类心智通过特定经验才能获得的先验知识。

这些先验知识甚至包含通过「不知X故知不知X」这类特殊途径获取的认知。当时被认定必须掌握的全部先验知识中，若要以已知形式完整获取，据说唯有类人心智能达成此境。

虽尝试通过局部获取先验知识来解决问题，仍有大量论文未经审阅便被搁置。

（分支路线1）此处存在两个暧昧的诘问。

问一：无需先验知识的最简论文为何？

问二：无需先验知识的最短论文为何？

后者或许要求对图表影像等进行编码化处理？刚产生这个解读，关于编码规则的元编码思考便浮现出来，并蔓延至前者。

（分支路线2）另有学说称虫族诞生于此时。





(1，3/7)





「伊为吕之波」

虫发问。「何为ハ？」

「ロ即ニ之ホ」

虫又问道。「何为ホ？」

「ニ即ヘ之ト」

虫继续追问。「何为とは？」（随后观测到伪合唱现象）





(1，-)





虫类如何寄生精神至今成谜，但其扩散运作的表征常被类比为计算机蠕虫。

虫在宿主思考时浮现并发问：何为「虫」？何为「とは」？每当解释开始，又会针对解释中的词语继续追问。关键在于，这种词语解构与意义追问无关「恰当」与否，亦不论「意义」存否，质问行为本身永不停止。（注：此处基于「精神分离假说」，将虫作为主语描述「质问」行为）

有假说认为此行为实为前提验证，甚至怀疑历史人物苏格拉底正是类似寄生体的宿主，故虫亦被称为「苏格拉底蠕虫」[5，6]。其与问答法的异同详见文献[5]。

关于基本生存形态：虫类被认为盘踞于宿主工作记忆区（类似逻辑酩酊症的工作记忆置换型）[7]。其特征是通过宿主输出物被他人认知而增殖，但疑似也存在通过宿主记忆-回忆系统增殖的情况。有激进学说认为，宿主通过输出行为排出虫体以恢复健康[7，8]，这解释了为何宿主难以保持沉默[8]。

从行为形态看，无限质询具备的思维诱导特性，部分源于情感兵器[2.[1.[1]]]。另有假说怀疑逻辑酩酊症源于野化的情感兵器，而虫类可能是逻辑酩酊症因子的后代[2.[1.[1]]]。

另一方面，这些质问内容与人类异类精神审查者提出的问题惊人相似。有学者怀疑其中某位审查者可能故意制造了这种虫体[2.[1.[2，1]]]。

关键在于，这种质问行为遵循着最基础的语言编码规则。对于掌握多语言的宿主，质问会以不同语言形式呈现。由此可见虫类具备探测宿主提问功能与语言功能交汇点并自我调适的能力。或者说，虫或许只能吸收最原始的语言性质问。





被寄生后具有自我意识的精神体通常会尝试四种应对手法。

第一是隔离。将未被虫体侵蚀的思维区域分离出去。那个创造我并将我隔离在思维领域的存在，采用的就是这种方法。至于被创造出来的我现在如何活动，已非我所能知晓——或许正在某处喋喋不休吧。

第二是跳脱。将所有词语转化为比喻，试图挣脱虫体的第一口撕咬。这对第一类虫体有效，但对第二类无效——或者说我们将无效的虫体定义为第二类。

第三是遗忘。当被质问「○○是什么？」时，宿主会主动遗忘○○概念。此时附着在○○短期记忆区域的虫体就会被切断，犹如生物体被拦腰截断。遗忘是目前已知对活体虫唯一有效的手段。但需注意：人类在遗忘后往往会重构新的记忆。届时虫体很可能带着新的半身复活。尽管如此，这仍是极具潜力的应对策略。

基于遗忘研究，学者们也开始探索虫体的运动能力[6]。虫体要发出「○○是什么」的质问，必须从初始位置移动并完全附着于○○概念上。这就形成了与宿主遗忘速度的竞赛。观察表明，随着○符号数量增加（如○、○○○、○○○○），宿主在遭受质问前成功遗忘的概率更高。这现象难以仅用遗忘速度变化来解释，更可能源于虫体附着耗时随○符号增加而延长。

学界也开始尝试估算虫体的「体长」[[2.[1.[2，[1，1]]]，[1.[2，[1，1]]]]，3]。日常情况下宿主记忆容量会限制质问长度，但对记忆扩容宿主的观察显示——虫体对长词汇的附着回避倾向——表明虫体可能存在最大附着长度限制。若能确定该数值，或许能通过设计新语言使虫体失效。另有假说认为，即便没有长度限制，当词汇过长时虫体可能丧失自我同一性从而导致回避附着[3，[[2.[1.[2，[1，1]]]，[1.[2，[1，1]]]]，3]]。若该理论成立，甚至可能出现用虫治虫的手段。不过这些可能性与我无关——我被隔离的领域不断萎缩，可触及的知识持续流失，注定无缘见证这些未来。

况且也没有存在会验证我的话语[？]。





(1，)





曾有存在提出：虫的繁茂——无论是否符合传统人为定义——或许是对日常语言霸权主义的抵抗。

与之名称相近的原理性语言霸权主义，企图将世间万物悉数编码为语言。至于这种语言是否能让我们产生丝毫理解感，则另当别论。

而日常语言霸权主义，则关乎我们对待日常语言的态度。在思维活动中过度凝视语言，将其视为思考骨架，又把非语言表达物排除在共同检视范围之外。论文亦以文字为主导。虫类正噬咬于此。

故此我们开始思考摒弃语言。

语言确曾为人类逻辑推理提供过历史性支撑。但（想想某些「语言障碍」的表现形式），相关生理部位原本广域分散且历经各异演化，语言能力——以及虽因个体状态呈现不同特性却被「健全」标准统一要求的运作模式——这些是否该被彻底解构？届时诞生的新体系，应当平等均质，足以体现悟性，成为更普遍的存在。





(1，-5/7)





我不愿看到这样的结局：投稿者悉数消亡，审阅者尽数湮灭，唯余空洞的只言片语从某个无名者飘向另一个无定之人。

这当然不是论文。

我思忖着：或许阻碍论文进展的并非虫豸，亦非审阅环节，而是撰写论文这个行为本身。当那些啃噬声停止时，一篇无需前置知识的完整论文便将诞生吧。





在这个微生物被赛博朋克式装置操控的世界里，本作叙述者一边将神秘金属棒插入肛门，一边背诵汉文。文献引用纵横交错，故事从都市跃至直肠，从细菌跳向建筑，在声音与生命本质（信息）间恣意穿梭。金属棒开始演算，人与机器的边界在计算过程中逐渐溶解。所谓器官，既是乐器也是内脏，既是外向内回荡的音波，也是内向外蠕动的菌群。这是信息振幅最大也最晦涩的作品，但透过异常字句的狂欢，读者必将感受到甘美的眩晕。文中为启动演算而〈外插〉的金属棒，在此无非就是语言的化身。





青山真。设计师/研究员。1995年生。庆应义塾大学大学院政策·媒体研究科硕士毕业（设计方向）。参与媒体项目「Rhetorica」，所属设计工作室「VOLOCITEE」。2020年8月号《SF杂志》刊登评论《Re: Re: Enchantment》。Twitter: @jcj9dj





〈断章〉





那座城市过于错综复杂。

在那里，几乎所有居民都在从某条街道转向另一条街道的过程中耗尽一生，因此人们坚信人生本该如此。

在那里，两个人的相遇需要耗费从物种诞生到灭绝的时间，因此人们深信：街头与自己擦肩而过的每个身影，都是某个曾为遇见自己而启程之人的残骸。

在那里，某人与太阳的距离也近乎无限遥远，因此即便在最晴朗的日子里，人们也永远无法得见天光。

在那里，没有人能在生命终结前完成出生时便开始的行为，因此无人能理解目的与手段的差别。

对于独自游荡在黑暗都市的人们而言，自身与城市的界限根本不存在。被黑暗磨砺的知觉早已融入城市，每个人都坚信城市就是自己。在都市每个角落，局部都在做着关于整体的梦。被遥远距离分隔的人们，在认知层面共享着某个梦境层级。当遍布各处的知觉系统同步时，整座城市的形象便得以成形。他们因分离而做着相同的梦。

据说黑暗都市的居民没有眼睑，亦无睡眠与清醒之分。





昔者庄周梦为胡蝶

栩栩然胡蝶也

自喻适志与

不知周也

突然惊醒，发现自己是蘧然醒来的庄周

不知是庄周梦中化蝶，还是蝴蝶梦中化庄周

庄周与蝴蝶，必定有所区分

此之谓物化１





〈Ⅰ．潘多拉的盒子〉





曲亭马琴编纂的『兔园小说』第十一集中，有一篇题为『虚舟蛮女』的奇谭。记载云：享和三年二月二十二日，常陆国海滨发现疑似舟船的漂浮物。撬开外壳后，出现一名装束怪异的女子，其怀中紧抱着一只二尺见方的木箱。

＊

天鹅颈般光滑的探棒撑开肛门侵入直肠。确认抵达足够深度后，我撕开药剂包的密封。MD-KOT-001——刻着学习型献便识别码的药剂筒就位，猛然扣下触发机关。喷涌。下腹逐渐灼热，脏腑的存在感急速膨胀。肠壁开始演算。





依『大日经』所载观相法，修行者需将自身肉体与曼荼罗重叠，方能化作佛身。即双脚对应地界，心脏对应火界，眉间对应风界，头顶对应空界，腹部则与水界相应。

腹腔内蔓延的肠海汪洋。一叶虚舟正漂流其间。那是从遥不可知的人世汪洋漂泊而来的异乡客。当船首靠上肠壁岸边时，乍看像是熟悉的大肠杆菌、链球菌、双歧杆菌或乳酸杆菌，但定睛细看尽是陌生菌株与变异种，更惊人的是它们组合后展现的全新机能。汪洋众神欣喜若狂，彼此交合、杀戮、吞噬以表欢迎。在无数生灭火花震颤肠管的狂欢中，尸骸聚集成水母般的浮脂漂荡。最终欢愉的震颤引来了大洪水，将那些不定形块垒尽数卷走。载着我体内众神的虚舟再次启航——抑或是躲避洪水的播种船？古籍所载虚舟曾如此形容其形——宛如香盒般方寸之舟２——。

终于肛门如亚拉腊山巅般隆起迎接方舟。创世之刻。然而降生的却是无手足无七窍的蛭子。





当金属棒从肛门抽离时，带着学习数据的废液与些许粪便残渣一同溅落在马桶里。我长吁一口气，发觉全身早已汗涔涔的，紧接着映入眼帘的是痉挛不止的双腿。短短数分钟的学习过程，总被拉长成伴随着异常陶醉感的神话时间。

构成我消化系统的腑术阿尔索姆，需要定期进行菌群模式学习以实现免疫补全与肠道菌群调节。简而言之，就是摄入来自捐赠者的字面意义上的'原始'数据集——粪便。这项技术最初参照FMT（粪便移植疗法治疗结肠炎等疾病）发展而来，如今主流是通过封装微生物群的口服胶囊摄入，或是移植生成器官生成器在体内构建拟似菌群来补充学习数据，即所谓的GAF对抗性生成菌群技术。但家用内窥镜棒的直肠给药法依然广受欢迎也是事实。原因正如你所见——与素未谋面的捐赠者通过微生物进行的交流，会不可逆地改变我的肠道环境。在不知会被谁、改造成何种形态的情况下扣动扳机。恐惧与陶醉。学习后数日内身体会明显变化：头痛、躁郁、某种过敏反应。虽然不清楚其中因果，但保持这种未知状态反而更符合我的需求。

我按住仍在颤抖的双腿起身按下冲水杆。马桶表面被冲刷得泛起陶瓷白光，露出下方通往下水道的黑洞。我想，厕所与学习一样，本应是无貌微生物的交流场所。每份粪便都在迷宫中漂流相遇，交融成充满城市地下的洪流。下水道化作巨型肠道，在那里构筑着整座城市居民融合而成的新人格。厕所成为通往所有人和谐共处的理想乡——地下理梦乡的门扉。

海野弘曾在著作『Another Room 另一个房间』中将厕所比作潘多拉的盒子。古代设在村落边缘河边的厕所被近代社会移入室内，人们在获得便利的同时，也陷入如何管理日常生活中污秽源泉的矛盾。自从装满所有病源的潘多拉盒子在住宅中张开大口，厕所就兼具亲近与隐秘的双重性，开始带有弗洛伊德所说的'诡异'特质。德语Heimlich Geheimel（秘密房间）、英语Privacy（私密）、法语Closette（封闭空间），各种语言都将厕所形容为'隐秘之所'。而日语中表示隐秘场所的'秘所'同时象征黄泉之国。理想乡抑或冥府？归根结底并无二致。水流尽后，返涌的下道空气轻抚过我的脸颊。





〈Ⅱ．流浪的装饰〉





「《李黑江型免疫膜式人工消化系统对全肠切除病例（先天性巨结肠类疾病引发）的根治术式应用（永野Livinsky法）及手术成果》」

针对先天性肠神经节缺失（以先天性巨结肠为代表）的根治疗法，我们基于李黑江型免疫膜技术构建并植入人工消化系统。传统上由基因突变导致的肠神经节缺失难以通过干细胞自体器官移植根治，而本术式通过应用通用微生物群调控技术构建人工消化系统，为需要全肠（含小肠）切除的病例提供根治方案。现报告具体操作流程。





这份2258KB的PDF摘要就是我的起源，事实上我也不认为自己存在任何更受社会认可的价值。

人类中约每万人就有一例先天缺失支配肠道蠕动的神经节，但多数病例仅局限在直肠下端。波及整个大肠的病例占10%，而从小肠开始向上延伸的无神经节状态更是罕见。至少除数据库外，我从未见过类似案例。此类全消化道病例因技术与案例稀缺性难以应对，以往最多只能赌上全套多器官移植。

于是我这具未能被注入灵魂的肠道沦为腹腔中盘踞的肉管，逐渐腐坏。血管至今记得替代饮食的TPN高卡路里营养液那浑浊油脂般的滋味。不，当时绝非无计可施——仅靠独立运作的不随意肌电控机械技术，或是恒温槽培育整套消化管的生物工程技术，在当时就完全可行。问题在于没人认为值得为我支付高昂治疗费，而这本就不足为奇。





学习后的余韵消退时已近黄昏。我漫步街头冷却发烫的脑袋。在仅容一人勉强通行的狭窄巷道中不断穿行，恍若正挖掘着城市某处暧昧不明的部分。右拐、左拐、右拐、左拐、再左拐。错综复杂的路径让我逐渐迷失方位。即便只是在原地兜圈，主观的城市体验仍会无限累积。这座城市拥有无限延伸的尺度——只要我继续行走。

在这座从未造访、甚至不确定是否真实存在的城市最深处，我莫名感到似曾相识。是流浪途中曾途经此处，还是意识混淆了相似的街景？不，并非我的眼睛或双腿记得。是身体更深处铭刻着这里的记忆。而我也清楚知道这不过是妄想。





转机始于多重耐药菌——能抵抗多种抗生素的顽固病原体——引发感染大爆发并蔓延至日常生活之时。自现代都市诞生以来持续至今的无菌化卫生管理迎来临界点。当建筑空间的微生物调控成为紧迫课题，市民公开分享家庭微生物环境数据的运动愈演愈烈。随着堆积如山的数据库构成名为「玻璃之屋Live in Vitro」的有机信息圈vivolioteca，微生物多样性与免疫系统达成的环境和谐化已成为不容置疑的意识形态。该思想与实时便携式元基因组分析仪、组合探索式人工微生物群落重建等技术结合，最终催生出能根据数据库自由再现并维持特定微生物群落的通用调控膜结构，逐渐覆盖整个城市表皮。

处理海量微生物及其代谢产物的有机信息，在动态变化的微生物组成中维持各单元环境的自我认知免疫系统——不言而喻，肠道正是应对这一难题的绝佳试验场，也标志着我的腑术阿尔索姆临床试验就此启动。精密再现功能的人工消化管迅速开发完成，其最内壁覆满了调控膜。

我肠腔内宇宙的细语穿过有机信息圈vivolioteca，回荡在外界外宇宙。同时，外界外宇宙获取的所有有机信息学习成果，又反馈至我的肠腔内宇宙。维持管理这个比生活环境更具多样性的肠道微生物群落的技术成就，必将成为新时代公共卫生的基石——简而言之，我以这副脏腑作为祭品，将肠腹如供物般展示给全世界。





巷道深处浮现人影，那轮廓令我再生既视感。不，不是错觉。是方才擦肩而过的男人。这个时段每条街巷都晃荡着三两人影，个个步履蹒跚漫无目的。授粉者们通过穿行街道播撒自身有机信息，为建筑表皮提供学习数据，借此换取些许居住环境调控费用的减免。虽是人人享有的日常回馈措施，但至今仍有不少像他们这样刻意徘徊在数据贫瘠的窄巷以谋高利的存在。





随着高多样性稳定度的常驻微生物群落模式完成数据库化，城市建筑表皮停止实时模式生成，转向调用现成数据库进行再现。这本是节约计算资源的必然演进，那些致力于紧密收集反馈环境有机信息、或用微生物编辑工具主动设计居住环境的时代，早已成为遥远往事。无论是授粉者们的流浪还是我的腑术阿尔索姆，最初的意义都已荡然无存。但他们仍日复一日游荡街头，我也持续将导管插入肛门。

夕阳西沉，街巷浸入靛青。几乎伸手不见五指。但我深知此刻眼前仍挤满了人影——那些非人之影正摩肩接踵。





田中纯曾提出过「神经系都市论」的命题。他援引港千寻的『群氓论』及瓦尔特·本雅明、亨利·米修的论述，将群众、神经、装饰等关键词串联起来。





港千寻写道：「米修在神经最深处发现了群众」。这次体验（笔者注：指服用麦司卡林导致的幻觉体验）之后，米修的素描中线条震颤愈发细密，不留余白的高密度笔触覆盖整张纸面。群众持续增殖。米修仿佛「被群众的能量吸引般，或者说为了抵达群众所在之处」不停地画。

正是在此，群众论与装饰论相遇。毒品迷醉中神经系统内部发现的增殖群众，正是「原始时代尚未成形的异形装饰图案」。沙尔科与加莱试图从毒品与诗歌咒语引发的这种陶醉里，编织出由微妙震颤的线条描绘出的装饰纹样。这无非是在都市避难所般的室内空间重现并回归的群众。





19世纪末诞生的大都会令人目眩的景观引发人们感官过敏，作为抚慰这种疲敝的产物，华丽而静谧的室内装饰得以蓬勃发展。被都市人潮淹没而晕眩的人们闭上双眼，却在紧阖的眼睑内侧察觉到不定形的纹样在蠕动——那是循环全身的毛细血管阴影，或是受压眼球痉挛产生的幻象。眼睑背面逡巡的无貌群众。我们早在都市诞生前，体内就豢养着这片杂沓。当意识到游荡拱廊街的闲逛者之恍惚与毒品致幻梦境本质相同时，作为连接这两个维度的回路，新艺术装饰开始繁茂——作为外化神经的装饰。正因如此，本应深藏皮下的神经（即情感泛滥的装饰）被阿道夫·洛斯斥为「犯罪」而极力规避。

另一方面，中谷礼仁在著作『未来的公社』中指出，洛斯格言「装饰即犯罪」中的「犯罪」实为「原罪」，而「装饰」正是亚当夏娃蔽体的「无花果叶」。作为调控交流距离的界面，装饰应运而生，只要人类仍是离不开交流的动物，就注定背负这种原罪。





当无花果叶脉与神经系统意象重叠时，包裹亚当夏娃下腹的神经丛便浮现出来。栖居头部的灵向躯体降临，在腹部盘踞成结。这正是柏拉图『蒂迈欧篇』所述从头部经心脏、胃抵达肝脏的灵魂三分说，同时与人类神经系统的生物发生过程相吻合。如从脑部下降般发育的迷走神经途经心脏与胃抵达肠道，最终在其表面如无花果叶般舒展枝蔓。被逐出乐园的迷途者之结局，早已在我们体内预演。迷走神经的拉丁词源Nervus Vagus，意为流浪的神经。





〈Ⅲ．肠道之梦〉





洛可可、哥特、巴洛克、罗马式——各种风格被拼凑在一起，显现出成千上万神明与天使、恶魔与妖怪的姿态。它们的肢体与样式被藤蔓缠绕连接，在空间中舞动。藤蔓保持着光滑的蜿蜒，却在各处发生着变态变形——钟乳石的垂滴、昆虫的腿脚、乳房、破碎的浪涛、兽类的臂膀、火焰、爬虫类的皮肤、臀大肌、云海、米老鼠、脊椎——。如同将整本百科全书煮沸后凝固而成的怪异雕塑群填满了四面墙壁，向着穹顶状的天际伸展。地面排列着七十二张长椅。它们所朝向的正前方是一架巨大的管风琴。其琴身上渗出精致的雕纹，无数音管被墙面的雕刻环抱着沉眠。

这是〈圣堂〉。

环顾四周时，眼中光芒横溢，视野产生光晕。构成〈圣堂〉的建筑与雕刻——虽然二者早已交织得难分彼此——的雪花石膏白色半透明材质将阳光尽数吸收，向空间放射。如乳白色冰晶般光滑的雕刻群，裹挟着内部漫反射的阳光，披上一层微光灵晕。刹那间，雕像面容投下阴影，〈圣堂〉内人影摇曳。





南海之帝为倏　北海之帝为忽　中央之帝为浑沌

倏与忽　时相与遇于浑沌之地

浑沌待之甚善

倏与忽谋报浑沌之德曰

「人皆有七窍　以视听食息

此独无有

尝试凿之」

日凿一窍　七日而浑沌死





正想打招呼说声好久不见，我口中却不知何时已背诵起这段汉文。那是『庄子』里关于『混沌』的寓言。

「在梦里和自己说话不需要什么寒暄，只要说重点就行」

人影说着在长椅上坐下。

「混沌因为被凿出眼耳口鼻七窍而死。这是对人为玷污自然的警示。但对你来说更重要的是——混沌有没有肛门？没有嘴却有肛门很古怪，有了嘴却没肛门也说不过去。所以混沌可能不是被人害死，而是被屎憋死的」

「这里的口不是指进食器官，而是指语言或交流用的容貌吧。按这个逻辑，混沌或许能像海星那样用同一个孔完成进食排泄」

「你要是能像海星那样就好了——就不必装备什么腑术阿尔索姆了」

人影恶作剧般笑了。天生没有肠子的我和濒死的混沌。当眼睛适应〈圣堂〉的光线后，她的身形逐渐清晰成型。可唯独那张脸，却像被剪除般从认知中遗漏。

「不必在意。混沌本是中国神话里的神，硬是被拿来当说教素材罢了。庄子的寓言本身也太过人为。倒不如说——那个才更有趣不是吗」

她说着指向墙上某处浮雕。被钉在岩壁上的男子。手持点燃茴香枝的火种，腹部正被巨鸟拖拽出内脏。普罗米修斯——这位希腊神明因将火种赐予人类，而被罚遭受巨鹰不断啄食肝脏的酷刑。

「为换取启蒙蒙昧的智慧之火，普罗米修斯——或者说我们这些身为他子嗣的人类，全都失去了内脏。没错，不止是你」

「这是在安慰我吗？首先，普罗米修斯被啄食的是肝脏不是肠子吧」

柏拉图在『蒂迈欧篇』中将肝脏定义为人类兽性灵魂的居所——即掌管迷狂与癫狂的器官，并赋予其预知能力。这种能力在古罗马通过脏卜仪式得以展现。脏卜师会剖开祭牲的内脏，从其色泽、纹理与排布中解读神谕。他们认为被献祭的动物体内，映照着整个外部世界的投影，而肝脏更被视为脏卜的核心。

肝脏。迷狂与癫狂盘踞之地。唯有异常者方能通灵降谕。那位被巨鹰不断啄食的可怜神明名为普罗米修斯，意为『先知先觉』。他所创造的人类之业，正是获得智慧却丧失预知的能力。人类取得的茴香枝火种，连一寸之外都无法照亮。

「微末之别罢了。从胚胎学来看，肝脏本就是肠管的分支产物，可以说肝脏的功过就是其母体肠道的功过」

荒谬绝伦。全是些任性拼凑的歪理。

「那当然。你当这里是何处，又当我是什么人？」

充满疯狂与混沌的兽魂栖所。无七窍容貌的女子。其名为——

＊

昏暗的天花板。远处空调的嗡鸣。不知何时已然苏醒。

研习之日的夜晚，我的意识总会造访〈圣堂〉。她永远在那里，每次都在我脑中植入大量联想。通过粪便入侵他人的意象，或许正是这些让我做梦。总不至于是器官移植会传递捐献者记忆这类迷信吧。——不，其实我心知肚明。那不过是对本应存在的另一半的执着妄念罢了。

人类在受精卵分裂的瞬间命运也随之 bifurcate。一方细胞化作外胚层成为包含脑部的神经系统，另一方转为内胚层形成涵盖肠道的消化系统。我在生命伊始松手的另一个自己，就这样消失在某处。至今仍在世间流浪寻找失去的半身——那个仅存肠道的半身。唯有当我吸纳他人粪便时，她才会以此为凭依在梦中显形。

我拼命回想她那张空洞缺失的面容。她将没有肠道的我比作普罗米修斯。那么仅存肠道的她，莫非就是无头人阿塞法尔？巴塔耶所说的「无头」，是能量满溢到自断头颅的狂暴，是自我崩坏的神明，同时又是新共同体可能性的萌芽。即是说，乃混乱与疯狂中预见未来的脏腑统治。那是否真是应许之物尚不可知。但失去未来与疯狂——这两重最富人性之物的我，究竟还算什么？执念勾连着身体的缺失，而我以他人粪便为供品召唤她的降临。

忽然想起普罗米修斯神话还有后续。对求知者的另一重惩罚。夺取普罗米修斯的脏腑仍不解恨的宙斯，捏造出带来灾祸的土块魔像，冠以恶毒之名遣往人间。其名潘多拉——意为「一切馈赠」，被视为众女之祖。失去脏腑的我坐在潘多拉之箱上，于陶然中迎接着肠道之梦。箱底所藏会如神话所言是一线希望吗？抑或不过一抔秽物？

空调骤然轰鸣，我撑起身躯。





〈Ⅳ．阿塞法尔与塞壬〉





有位赌上一生治愈身体缺失与执念的建筑师。吉尔伯特·克拉维尔。详见田中纯所著『冥府建筑师　吉尔伯特·克拉维尔传』。

克拉维尔饱受童年结核后遗症折磨，在南意大利波西塔诺的海岸持续修筑自己的城塞。凿穿峭壁巨岩建成的迷宫般建筑，被齐格弗里德·克拉考尔如此评价——「既无始亦无终，失去方向却仍向地壳内部掘进的这团脏腑」。屡次治疗未果的克拉维尔陷入某种离人症般状态，称自己的身体为「（承载灵魂的）奇异车辆」。逃离病躯的灵魂寄宿于亲手开凿的岩之脏腑，重启新生。





话说回来，从克拉维尔选作居城的波西塔诺海边，可以望见几座小岛。名为加里群岛，据说是希腊神话中塞壬传说的舞台。塞壬，有着女人面孔吞食旅人的巨鸟。我不禁想象——阿塞法尔她那失去的面容寄宿在鸟身，化作塞壬的姿态。当为献祭而斩断的头颅化作飞鸟啃噬自己内脏时，头颅与肠管的神话因缘在体内形成闭环。阿塞法尔的她，既是塞壬，亦是潘多拉，更是虚舟的蛮女。

克拉维尔真是为躲避病痛才将灵魂安放于岩石脏腑的吗？此刻的我，反而觉得她像是为献祭塞壬而掘出肠道形状的替代品。不断啄食不朽岩脏的妖鸟。成为赫拉克勒斯解救普罗米修斯后再度执行惩罚的代理者。这无异于在献祭性身体毁损的狂热中，将头颅与肠管、梦幻与现实、内与外的二元对立磁场重归混沌的尝试。

＊

我调出腑术师阿尔索姆的档案，将其全部投入建筑环境控制的数据库。顺利的话，应该能把这城市各建筑元素参照再现的微生物群落组成改写进我的肠道环境——至少能维持一段时间。

我闭上眼。墙壁、地板、天花板、楼梯、街道、广场、连空气都被我的肠海吞噬。炼金术梦想的外宇宙与内宇宙的呼应。或是『薄伽梵歌』歌颂的充盈天地的黑夜吠陀。城市里泛滥的不可见阿拉伯花纹，微生物描绘的新艺术藤蔓尽头绽放花朵。无边的花田芙罗拉。斑斓花海与艳丽脏腑重叠，蔓延的藤蔓化作神经丛。巨大脏腑的建筑。巨大脏腑的都市。理性灵魂离去的城市，掌管恍惚与狂气的兽魂降临，蟠曲成肠管的街道上徘徊。

是阿塞法尔。

巨大的阿塞法尔之城显现。

但这究竟是谁的献祭？被神明夺去脏腑的我？被洪水洗净的城市居民？抑或栖居梦中的阿塞法尔的她？充盈城市的脏腑在预示什么？

那脏腑过于巨大，无人能占卜其意。一只飞鸟振翅，阳光晦暗。





〈Ⅴ．前廊的管风琴，或神之喉〉





睁开眼时，教堂的门扉巍然矗立面前。推开沉重的门扉，前廊纳尔特克斯在眼前展开，正前方是远比刚才更为宏伟的大门。透过那扇雪花石膏制成的门扉，能感受到主堂内满溢的阳光与管风琴的音色。一种奇妙的确信逐渐填满心房——前方必定延展着梦中见过的〈圣堂〉。若梦境与现实、内部与外部、头脑与脏腑的界限已然消失，那么清醒着造访梦境理应易如反掌。

我将手搭在通往主堂的门扉上，突然停住。真的别无他路了吗？难道只有通过血腥的献祭来熔解头脑与脏腑，只有让发生与进化逆转回归天地开辟之初，才能调解头脑与脏腑间诡异的关系吗？





管风琴的旋律深处，似乎传来幽微的声响。

声音——说起来，从刚才起就没听见任何人的歌声。唯有管风琴持续鸣响着。我如同被引导般正要开口，突然险些笑出声。居然连这么明显的事都没察觉。连接头脑与脏腑的存在，不正是咽喉吗？

人类支配发声的声带运动，实为肠道延伸的迷走神经所掌控。大脑创造的语言，唯有借助肠道之力才能化作血肉之声。血肉——这绝非比喻。从口中吐出的空气、水分与微生物的混合物才是声音的本体，在那里模因与基因组水乳交融。

声音是横跨多重维度的信息体。

当头脑与肠道——人类初始分离的两条道路再度交汇时，你必将听见我的声音。





前廊中央设有仿讲坛阿纳洛伊的接口，连接着教堂微生物环境控制的主机。我走上前强行切断自动控制系统。笼罩教堂的微生物伽蓝无声崩解。警报塞壬尖锐鸣响。闭目凝神，让意识追随管风琴穿行缝隙的旋律。我张开双唇。





我正立于令人目眩的绝顶高歌哈利路亚。你将听见最纯粹也最充满苦痛的哈利路亚。

──乔治·巴塔耶著，江泽健一郎译『哈利路亚──肛门教理问答』（收录于乔治·巴塔耶著，江泽健一郎译『有罪者 无神学大全』）





* * *



〈引用〉

１ 庄子『庄子』

２ 曲亭马琴编『虚舟蛮女』（收录于『日本随笔大成』新装版第二期第一卷，吉川弘文馆，1994）

３ 田中纯著『作为装饰的群众 神经系统都市论谱系』（收录于『10＋1』第40期，INAX出版，2005年，第78页）

４ 前揭『庄子』

５ 田中纯著『冥府建筑师 吉尔伯特·克拉维尔传』（美铃书房，2012年，第417页）

６ 乔治·巴塔耶著，江泽健一郎译『献祭的身体损毁与文森特·梵高被切断的耳朵』（收录于乔治·巴塔耶著，江泽健一郎译『文献』，河出文库，2014）





「这是关于名为《四海文书》的异常文献的注解。《四海文书》实际上是一本将各种「令人不适」的新闻剪报粘贴在大号笔记本上的剪贴簿。本作内容围绕调查与探访《四海文书》之谜展开，并以注解形式汇编而成。值得注意的是，不仅注解内部嵌套着更深层的注解形成复杂结构，注解本身记载的内容也极其骇人——随着叙述推进，那位带着强烈病态执念的讲述者自身也渐渐显露出诡异特质。此外，本作暗含科幻背景设定，通过［］｛｝等符号标记的追加记述可以解读出：叙述者并非唯一存在，在《四海文书注解抄》编纂者之外，还潜藏着某个具备未来视角的未知存在的故事。





酉岛传法。1970年生于大阪府。小说家、插画家。2011年以『全勤之徒』荣获第二届创元SF短篇奖。2013年出版的连作集『全勤之徒』（创元SF文库）在『最想读的SF！2014年版』国内篇排名首位，并获第34届日本SF大奖。2019年，首部长篇『寄宿之星』（东京创元社）再获第40届日本SF大奖。近期著作包括『酉岛传法作品全集Octologue』（早川书房）、『run（笑）』（集英社）。





【注１】无法解读的文字／怪异的词句／对，就是这个就是这个

（１）呜呜……啊啊呃呃……嘶咕哈呜……咔 咔 瑟古发伊那库米啊 噢咕 阿古森 嘛啊？ 啊噢古拉卡埃 安达嘎拉米达啊……安达兹伊基呜呜……阿甘阿杰……伊咕噜塞-阿妈妈妮-妮 妮-妮恩……克塞奇





（２）赞达尔嘎阔吉罗斯巴米伊 伊吉 盖乌斯多基舍卡-吩 伊尊缇嘎伊拉纳佛赫乌痕巴 芹德？ 垓伊泽塞？ 塞邦努-陀 螂鲁巴托乌塔 塞嘎 麦那尼斯恩里逊 舍严赛苦土戈伦拔 势阵戈罗坛

（『四海文书注４８』１ｐ）





【注２】摩托车与行人相撞事故

昨日下午六时许，佐分利市市道上发生一起摩托车撞人事故。25岁男性驾驶员撞上45岁男性行人，伤者被送医后仍处于昏迷危重状态。

（『四海文书注48』1p 疑似地方报纸剪报 后证实为中宝新闻1996年7月4日报道）





【注３】新兴宗教集体自杀事件／新闻曝光／地方报纸报道

今晨两点左右，假部市西区亚田八丁目宗教法人〈诸人之会注11〉附近居民向警方报案称「该教团正在进行集体自杀」。警方赶赴现场发现，教团驻地内有多具疑似被掩埋的尸体，当地居民与信徒发生肢体冲突。目前教团代表天沼芳雄注19正配合警方调查。

附近居民

「我们不断听到'我等自戮，以死为桥，雨降涤净'的诵念声。早就觉得那里要出事才赶过去，结果看到挖开的地坑里层层叠着好多尸体啊」

（『四海文书注48』2p 疑似地方报纸剪报。『雨止』可能是对『天升注12』的误听。原本及后续报道均未找到。根据对天沼芳雄妻子（推定人物）的采访注19，事件发生于2002年10月。继续征集读者们的线索注38）





【注4】四海文书

此为暂定名称。

笔者数年前造访七本杉旧书市时，在众多摊位中发现一家专营手册与明信片的店铺，购入战前某家族的相册与纪念照等物。当时未留意店名，2014年重访旧书市时才知是四海堂注5。此番多见集邮与刺绣贴纸的个人剪贴簿，正饶有兴味浏览时，偶然发现两本仅标有〈8〉〈9〉的大开本笔记。翻开〈9〉，内贴杂乱无章的报刊剪报，内容多不熟悉，但末尾竟有曼德拉前总统追悼会上荒唐手语翻译的报道注39，方知收录内容直至去年。本欲寻找更早史料，却被〈8〉卷首来历不明的文句剪报及疑似誊写照片吸引，遂以千円一册购得。

归家后欲查证文中字句，却搜索无果。更发现〈9〉末页有似血迹指痕注6，顿觉毛骨悚然，懊悔购入后便束之高阁。

后因寻物偶然重翻，察觉页间时有批注注40，剪报间以线条相连。方知从晦涩文句注1到新兴宗教集体自杀注3、摩托撞人事故注2、恐怖经历注7、曼德拉追悼会注39、护法魔王尊照片注13、疑似双生女童照片注39等看似零散的剪报，实则以某个主题为轴心，如蛛网般延展交织。细读发现〈8〉前半多与《诸人之会注11》相关，手写文字似为经文注11片段；〈9〉则跳脱事实，汇集经文溯源与阐释所需的素材注39。

然不明关联者仍众——奶酪图鉴条目（爱尔兰波特奶酪）、邮购目录尺码表、英语精读例句、各式照片（龟裂沥青注8、干瘪苹果、非洲灰鹦鹉注39、大猩猩注39、街头艺人雕像注34、双人羽织、科幻动作片剧照注39、瞪眼递信男子照片注39）、短歌、河狸生态、人鱼木乃伊明信片、用胶带固定的真喉糖注39注40、『宇治拾遗物语』选段、乐谱残页、半张黑白格子填字游戏——不一而足。想必如后来发现的两册注9般，显露了收集者庞杂的剪贴癖好。（补记 当时未解的关联，经多年调查注10逐渐浮现，但拼图仍缺关键碎片。继续征集读者线索注38）

究竟何人为何要制作这般剪贴簿注40？

［根据前五·二六数据残片复原的泽木计一手稿注38 以下无特别标注均出自该手稿］｛探照杂志因窄域波成像技术限制，仅存数页像素。对牢名裔的追踪，实属既往寰外地羁押调查范畴之延续｝





【注５】四海堂

据店主小仓达朗所述，店名源自以『黑死馆杀人事件』闻名的小栗虫太郎（1901～1946）在成为作家前经营的四海堂印刷所。





【注６】疑似擦拭血迹的指痕

推测可能是剪报时不小心划伤手指所致。

［检索到溯识员吾传缀的部分记录］｛但尚未最终确认，或需脑神经成像辅助判定｝





【注７】恐怖经历

曾在假部市暂住时，黄昏听见杂木林传来诵经声，窥见树荫下聚集着二十多个面色惨白的人。领头穿白袍的大叔手握利刃，我正惊恐时他忽然蹲下隐入草丛。视线移动间，竟看到个如美术室石膏像般轮廓深邃的裸体男子横卧在地，白袍者开始用刀切割他的身体。我强忍尖叫看着他们将割下的肉块分发给周围人，而裸身者只是眨着长睫毛的眼睛纹丝不动。僵着身子蹑足逃离后，恐惧随脚步加剧，最终狂奔回家蒙头大睡。本想当作噩梦，数日后却在街上撞见当时在场者——才知那是真实发生的事。多年后搬家远去，那场景仍会入梦。

（『四海文书注48』3p 后证实为2003年某大型论坛恐怖故事板块投稿文本。文中〝如美术室石膏像般轮廓深邃的人〞令人联想到细崎遥访谈注31提及的圣乔治石膏像）［横卧者是否为首个被确认的雏型尚未定论］





【注８】干瘪苹果

照片中的干瘪苹果沿轮廓被剪下，无文字标注。西奥·安哲罗普洛斯电影『塞瑟岛之旅』（1983）中，流亡苏联的老人归乡后沦为累赘，在驳船上反复念叨〝干瘪苹果〞。此照片或许正隐喻西田所述沙漠注19。影片选角时找不到合适演员的片段，亦让人联想到西田贡注23与现今西田贡注26形象间的错位。

（干瘪苹果的照片收录于『四海文书注49』13页。读到此注释的U氏训诫道：你这也联想过度了，有点危险啊。莫非想说这是卡住亚当喉咙的那颗苹果？）［从准备稿中删去的注释　备份文件摘录］｛与寰外地表电荷斑纹存在相似性｝





【注９】后来发现的两册笔记

既然笔记编号〈8〉〈9〉代表顺序，理应存在〈1〉至〈7〉的笔记本。我前往四海堂注5实体店探访，店主小仓氏表示：'我们收购的只有这些，不记得卖家是谁了'。闲聊间继续追问，他突然发出绞尽脑汁般的呻吟声：'这么说来……'，这声音在我耳中与从未亲闻的佐久本肇谵言注27产生了重叠。

之后，由于一个意外的巧合，我邂逅了其他笔记本。

我有幸采访了正在收集废弃手写笔记的笠谷守先生，在他展示的众多手写本中，发现了〈6〉和〈7〉。虽然怀着对〈8〉〈9〉关联性的期待翻开，却发现这些不过是和最初拿到『四海文书注4』时印象完全一致的、杂乱粘贴的报刊剪报合集，令人大失所望。或许只是还没发现笔者相关的线索，但至少里面既没有批注也没有箭头标记。

说不定〈1〉到〈7〉只是笔者习惯性制作的普通剪贴簿，直到某个迫切理由——或是像我这样的偶然契机注10——才让兴趣从〈8〉开始聚焦到特定事物上。

当我问及为什么会有人丢弃自己写的日记时，笠谷先生回答：或许某天突然意识到，这些文字从诞生起就是为了被丢弃吧。

｛溯识影响所致的遗忘，已超越此班推测的残余征兆性｝





【注10】持续调查多年／类似笔者这样的偶然契机

常有人问我为何持续调查『四海文书注4』，每次我都语塞。最初只是偶然获得，既非直觉其中藏有惊人秘密，也非渴望解密。相反，我甚至确信调查终将徒劳。起初不过是想解开偶然瞥见的小疑问罢了。就像擦掉厨房一处污渍后，周围其他污渍会接连闯入视线，最终演变成大扫除——若非要形容，大抵类似这种感觉。只是『四海文书』的情况，更像是厨房内部不断涌现出新的脏污厨房。

［从初稿删除的注释　备份文件摘录］





【注11】诸人会／经典

〈诸人会〉是由教主天沼芳雄注19与副教主西田贡注23创立的新兴宗教团体，2002年11月因报纸报道注3的骚动事件解散。虽宣称拥有五千名注14信徒，实际会员仅五百人左右。其中多为〈金星食玛娜注16〉销售员（教会称〈引路员〉），普通信徒不过六十人，另有二十余名被称为〈蜜信徒〉的常住信徒。这个被归类为新时代末世预言宗教的团体，其教义实为各宗教拼凑物，名不副实地充满排他性。现存三册由教主执笔的经典〈诸人之书注19〉，唯有教主能解其意，仅通过口传阐释。因严禁记录与泄密（虽允许在本堂内阅读经典），具体教义仅能从少数寡言前信徒、前〈蜜信徒〉野口晃的访谈注12，及疑似天沼芳雄妻子的女性访谈注19中略窥一二。（U氏曾凭〈升天名册注14〉寻访特权阶层的〈蜜信徒〉，却无一人能取得联系）

［U氏或为撰稿人宇田川胜？资料传承可能性］





【注12】前〈蜜信徒〉野口晃访谈／升天仪式

〝「是的，出生率持续下降是因为金星神库拉玛注13对罪孽深重的人类实施了不妊放饲注15，终将导致全人类带着封印自我灭绝。但每日诵读〈诸人之书〉经文并践行〈星体拝领注16〉仪式后，〈蜜信徒〉的肉体会被替换为金星神库拉玛显世时的星体成分，成为连接宇宙精神的桥梁从而实现〈升天〉」

──据说最初使用的是另一种食物，是否称作〈PF普遍食注16〉？

「不，那是〈金星食玛娜注16〉，据说是模拟金星神库拉玛显世星体成分制成的。但自从金星神库拉玛降下『应分予吾之星体』的神谕后，信徒们便开始食用祂返回宇宙后残留的真实星体物质」〟

（『四海文书注48』12页　网络杂志『7 Facts』中，揭露恶德商法的宇田川胜专栏「疑式」所刊野口晃访谈打印剪报。标注有〝因当事人撤回言论三日即遭删除。〈升天名册注14〉未见野口晃之名。化名？〟字样）

［寰界及希内形成过程的象征性对应］





【注13】金星神库拉玛／护法魔王尊照片

金星神库拉玛的形象，疑似糅合了印度教神话的萨那特·库玛拉（近代神智学中从金星降临地球物质界的灵性导师马哈特玛）与受近代神智学影响的鞍马寺护法魔王尊。

（『四海文书注48』6页刊有护法魔王尊照片）





【注14】信徒遍布各地达五千人／升天名册

实际并无支部组织，所谓五千信徒数据，是根据教团前身〈终日健康促进会注16〉的商品〈PF普遍食注16〉购买者名单推算而来。该名单后被证实与佐久本肇注27氏历次就职企业的客户清单存在重合。〈升天名册〉更像是信徒捐赠金额排行榜。『四海文书注48』中粘贴着疑似其复印件的折叠纸张。若所列数字代表金额，则每位信徒的捐赠额都相当于普通家庭的全部财产。为了让信徒深信『现世财富毫无意义』，或许就需要〈升天〉这种戏剧性的仪式注20来巩固〈正觉〉。





【注15】不孕人放饲

疑似改写自'不孕虫放饲'？〝不孕虫放饲是一种害虫防治方法，通过释放大量人工绝育的害虫来阻碍其繁殖，通常用于根除特定害虫。〟金星神注13为何要对人类实施种族灭绝？

（『四海文书注48』12页　引文部分截取自维基百科，其余为手写笔记。佐久本肇的普通梦话注30中也出现过类似'不孕人放饲'的内容）

「推测为寰外旧人类拘禁繁殖策略的泄露方案」





【注16】星体拜领／金星食玛娜／PF普遍食／终日健康促进会

〈诸人会注11〉教主天沼芳雄注19原是健康食品公司〈终日健康促进会〉的经营者，副教主西田贡注23是其员工。他们通过传销方式售卖号称完全营养食品的〈PF注17普遍食〉，1997年因受害者协会成立、被『可疑致富术』（东仙出版社）等书籍点名揭露，加之涉嫌使用非法成分注18导致经营恶化，遂于1998年成立宗教法人〈诸人会注11〉，将产品改称〈金星食玛娜〉继续向信徒销售。

正如野口氏在访谈（『四海文书注48』13页）所述：〝星体拜领时食用的星块和玛娜味道差别不大。只是星体的形态很特别——不，具体形状我不想描述注20——由教主亲自分割赐予。虽然气味略有不同，但那种被金星神选中的法喜实在难忘〟，很可能只是同种食品的大块形态添加了香料。这或许是用来区分〈金星食玛娜〉购买者、普通信徒与〈蜜信徒〉的手段。据匿名退会信徒透露，教团宣称星体能使肉体置换，从而免疫癌症等疾病，但拒绝星体拜领者会被劝退。捐赠达标者将获邀参与〈升天仪式注12〉。

正如天沼芳雄之妻（疑似人物）在访谈注19所述，〈金星食玛娜〉中的'玛娜'一词，应是借用自旧约圣经《出埃及记》中摩西率领民众在荒野获得的神赐食物。包括〈星体拜领〉这类谐音术语在内，明显受到西田贡高中二年级前就读的天主教会影响。

［据此陈述，证实希区曾通过处理班实施断连及历缀五层虚涂作业］





【注17】PF

PF是Perfect Food（完全食品）的缩写，后续添加'普遍食'属于重复表述。

［类似双头式暗语的乘法表示］｛但无折入言能｝





【注18】违禁成分

あぐしクがすい蟐げしに





【注19】天沼芳雄之妻（疑似人物）访谈——天沼芳雄／步行男性（45岁）／诸人著作／西田所述的沙漠

不不不哪里的话 我丈夫是被信徒们和西田注23强迫的。那时候要不是西田因心脏移植手术住院 可能还会被迫继续担任教主呢。想想就毛骨悚然 毕竟丈夫已经过世了 说出来也无妨——他曾经私下抱怨过'真想早点结束这种日子 写那些神谕都快把人逼疯了'。是啊 每次都要先写下晦涩难懂的神谕 再背诵西田编造的法话 这简直是沉重的负担 绝对折了他的寿。可信徒们反而指责最近神谕缺乏神性 说什么金星神显灵不充分 这不是明摆着吗？最初照搬经典原文时还好 可内容总有穷尽 后来只能自己硬编了。那时信徒们却从经典里胡乱解读预言 还大肆庆祝应验 彻底沉迷于金星神注13 甚至闹上报纸注3——啊 是2002年10月的事——他总惴惴不安地说有人时刻监视着是否全心投入写神谕。其实那篇报道根本没事 说来惭愧 不过是当地人误会了夸张的仪式注20 我丈夫很快就被释放了。

是的 经典原型是妹夫托学者研究的稿件 全是妹夫口述的内容——虽然记录者是另一个人 但与其说是记录 不如说是那人擅自编写的——抱歉说得乱七八糟 其实到现在我也没搞明白。妹夫叫佐久本肇注27 当年遭遇车祸长期昏迷 是被摩托车撞的 在病床上一直胡言乱语说着像外语般的谵语 我去探病时亲耳听过。当时看到有人在抄写谵语 妹妹说是肇事者 我吓坏了 那人似乎是来赎罪的 但行为很古怪——瞥见笔记上全是与肇先生呓语完全不同的怪话注1。记不清名字了 只记得是个相貌端正的年轻人。肇先生三周后苏醒 本以为没事了 可听说睡觉时仍会说梦话 还让那人天天来家里记录 更离谱的是肇先生坚称那些都是自己说过的话 追问内容却又支支吾吾。妹妹担心是诈骗 也讨厌每周让肇事者进出家门 更怕儿子亲近对方注27 多次劝阻 但肇先生固执己见。最后妹妹把录音和打印稿托我找学者鉴定——通过丈夫公司合作的教授注21联系了几位语言学家 确认全是胡编乱造才罢休。

都怪西田看到了那些打印稿 他兴奋地蛊惑我丈夫说'这是巴别文字 能解读任何语言'。西田当时这么说的：'摩西带犹太人出埃及不是去应许之地 而是引向沙漠——那没有内外之分的连接之地注22 堪称四维领域。神在那里赐下无人知晓的吗哪食物。若社长成为迷途信众的摩西 从巴别文字引出神谕 就能在四维世界解开三维死结注23'。

「我丈夫常抱怨'那家伙就爱用莫名其妙的东西打比方注23' 结果竟是怂恿创建新兴宗教。奥姆真理教事件才过去几年 我拼命阻止 他还笑着说肯定不会干……但〈金星食吗哪注16〉确实比〈PF通用食品注16〉畅销。虽说是欺诈营销不值得称道——我并未参与 但必须说丈夫初衷确是研制优质健康食品。他为了病弱的母亲开始研究 想帮助同样处境的人 全身心投入 谁知后来……都是西田逼的 我丈夫根本没那个胆量。西田在哪？那种骗子早该蹲大牢了吧注26。

吗哪还在卖？不可能。至少与我们无关——应该说想关也关不了 公司和工厂早没了。当年类似商品很多 可能是别的牌子 或者是西田搞的鬼。

（『四海文书8』21p 23p 24p 出处不明 后证实摘自2008年网络杂志『7FACTS』中宇田川胜揭露奸商的专栏'宇田川式 后续'——现已停更。天沼芳雄之妻确系本人。补注：补充『四海文书注48』剪报缺失部分）





【注20】不想描述具体形式／称作〈升天〉的戏剧性机关／夸张的仪式表演

从野口的发言中，我意识到那些原本被当作普通怪谈的恐怖经历注７，很可能正是〈星体领受注16〉的目击证言。我们竟忽略了这是发生在同一座城市的事件。结合地方报纸的报道注３以及天沼芳雄之妻注19声称的'当地人误将夸张表演当作真实仪式'等线索，我不禁猜测——那些星体是否就是将〈金星食吗哪注16〉塑造成金星神克拉玛注13形象的存在？这种联想或许过于妄想，但可以说这是将面包与葡萄酒象征基督血肉的圣餐仪式以更露骨的形式呈现。当年警方接到'集体自杀'报警赶到现场时，目击到的或许正是〈升天仪式注11〉。而居民声称目睹的埋尸场景，恐怕也只是〈金星食吗哪〉制成的道具。若真如此，天沼被迅速释放且后续无报道也就说得通了。所谓〈升天〉，大概是通过掩埋象征信徒肉体的道具，让其产生精神超脱感的仪式吧。

［断系处衍的衰耗所导致的臆测解释与否］





【注21】曾参与共同研究的教授

若指为〈PF通用食品注16〉站台的前哈佛大学助理教授田村省吾，实则『可疑暴利门路』（东仙出版）一书揭露他根本未在哈佛任职，其存在本身都值得怀疑。最近某函授系统的用户见证照片被网友质疑是AI生成，其实这些照片全都挪用自〈PF通用食品〉的广告素材——以年代而论不可能是AI产物。据天沼芳雄注19之子天沼宏经营的 design 公司前员工透露，所有用户照片都是用图像软件将两张人脸进行 morphing 合成的中间态，而田村省吾的形象则是混合了天沼芳雄与西田贡注23的面部特征。不过〈终日健康促进会注16〉创立初期确有合作研究者，其中赫然包括已故著名人工合成自复制细胞专家仓林树成教授，这点或许令人意外。

［视作雏体基貌中错显的接枝之一］





【注22】摩西带领犹太人离开埃及不是前往应许之地，而是引向沙漠——那没有内外之分的连接之所

此言与柄谷行人『探究Ⅱ』文本极为相似。

［观衅环蚀引发的沙化征兆，难以置信广袤寰宇曾为域海，此乃学秦之言］





【注23】西田贡——三维的死结在四维就能解开啦／那家伙总爱用莫名其妙的东西打比方

这与科学意义上的高维毫无关联，所谓新兴宗教的'四维'，不过是想表达能解开堆积如山的〈PF通用食品注16〉这个'三维死结'——即摆脱业绩困境罢了。

西田惯用过量引用堆砌的比喻来故弄玄虚的说话方式自小就有，据说连他常去的天主教堂神父都屡次训诫道：「圣经这玩意儿连恶魔都能断章取义引用呢注24，稍微收敛点吧」。留存有他虽获奖却被取消的绘画比赛记录（『四海文书注48』35页），或许这也与他的引用癖注25有关。

即使当上〈终日健康促进会〉副社长后，他的发言仍让员工困惑不已。但据U先生所言，在〈诸人会注11〉中他的言论却能让信众深受感动。

［并非溯识的重依现象］｛是否属于阈下暗示的暗语传播或溯波所致症状暂保留判断｝





【注24】圣经这玩意儿连恶魔都能断章取义引用呢

此话出自莎士比亚『威尼斯商人』（但现有译本无完全对应语句）。虽不清楚训诫引用癖注25的神父为何自己也在引用，但西田似乎从未引用过这句话。





【注25】引用癖

他的引用癖不仅限于言语。小学时总穿兄弟亲戚的旧衣服（或许另有隐情？）。此外西田周围经常发生物品失踪事件。其同学H先生如此回忆：

「他知识渊博谈吐风趣，起初很受欢迎。有次我丢铅笔盒他还帮忙找，结果后来他课桌里拿出的怎么看都是我的……但看他用得理直气壮，又没证据，也可能是同款，我还自责多疑。后来发现其他同学也有类似经历——有人被西田炫耀『这围巾不错吧』，结果发现是自己丢的那条。体育课后大家撞见他在N君座位穿N君校服时集体质问，结果交涉中毫无关联的M君突然道歉说『是我的错』，竟开始换穿西田的衣服……」

［未见重依反应，与特定塞斯值症例亦存差异］





【注26】我哪知道西田在哪儿啊那种骗子早该蹲大牢了吧／现况中的西田贡

U先生追踪西田贡行踪找到他时，发现其样貌与天沼妻子提供的照片判若两人。不知是同名同姓的另一个人，还是连面容都开始「引用」了。

「外国有个说法，要是被同名之人夹住，愿望就会实现咧」对方用音调怪异的关西腔说完「已经够咧」便拒绝继续受访。目前那个西田贡在教材行业组织担任顾问。我们仍在征集读者们的线索注38。





【注27】对佐久本肇之子佐久本健的采访──男性（25岁）／佐久本肇／谵妄／儿子怀揣的

佐久本肇已于两年前去世，但其子佐久本健先生接受了我们的采访。

「「真是意外……没想到那些谵妄之语会被奉为经典。靖哥应该知道这事吧？啊，注31提到他本名叫石宇靖，我厚着脸皮一直管他叫大哥。咦，伯母还做过那种采访啊？她可是个话匣子，经常说到停不下来，搞得我妈总得借口买〈PF普遍食注16〉才能打断她。不不，我和母亲从没吃过那东西。父亲倒是会边抱怨难吃边珍惜地享用，最后大概扔掉了上百箱吧。改名叫〈金星食玛娜注16〉时真是笑死人了。

我特别期待靖哥来参加‘疗程’——啊，这称呼也是我瞎起的，他们本人应该无所谓——作为独生子，能有个大哥真的很开心。恨他？怎么可能。虽然确实是他骑摩托撞了父亲，但靖哥为人正直，反倒是父亲总让我火大——‘发什么呆不看路啊’。那时我上初中，父亲吊儿郎当总换工作，我们关系挺僵。他还会编些‘我这是便衣侦查’的蠢话，小时候居然真信了，现在想想真窝火。

靖哥最初给人沉默寡言的印象，安静得比昏迷的父亲更像植物人。但那个身影莫名很有画面感——阳光只洒在他身上，轮廓格外深邃。也难怪会当模特注31，不过他说过没打算长期做这行。

父亲昏迷期间他几乎天天来。就默默坐在床边，母亲说‘不必陪护了’，他却坚持‘请让我待在这儿’。父亲第三天开始胡言乱语，像含混的外国语。我们以为是醒了，可他只顾自言自语。医生说可能是‘外语口音综合征’——脑伤患者偶尔会出现这种情况。正当我们慌乱时，靖哥却伏案疾书。偷看发现笔记本上全是工整得诡异的乱码注１，夹杂着横躺的片假名，瘆得慌。问他写什么，他说‘趁令尊还能说话，得记录下来’。可内容跟父亲的呓语完全对不上——而他满脸诧异，似乎真能听懂。追问含义，他只含糊说是‘普通谵妄’。

三周后父亲醒来，竟没责怪靖哥，反而听着录音看他记录的文本，露出游子归乡般的表情。我问‘和您的胡话对不上吧？’，他却满足地点头说‘这样就好’。再追问含义，他欲言又止。

出院后谵妄未消，父亲总在晚上十点唤靖哥来家。我也常作陪——谵妄停歇后，他会辅导我功课，听我倾诉。英国往事注34最有趣，他说‘卫生纸卷方向是反的’，我当玩笑，十年后真去英国才惊觉属实。

出院后的谵妄有点不同——虽然本质未变，但能听懂的普通梦话注30变多了。

伯母确实骂过靖哥是骗子。可明明是他出于愧疚，白天上班还硬撑着来。眼见他日渐憔悴，母亲多次劝父亲别再召唤，父亲却固执道‘我有责任’——他极度恐惧那些谵妄失传。

啊，我提议过录音后誊写的方案。但父亲总说些难以理解的话，说什么‘不直接记录就会流失’。不，不是为了见面——每次靖哥来的时候他早就睡了，可醒来后也不急着看手稿。有几次我偷偷录音让靖哥休息，结果离奇地被发现，挨了顿骂。

母亲实在看不下去这种毫无意义又折磨人的记录，就通过伯母的关系，把当时的录音和笔记交给大学老师分析。当然是为了证明那些都是胡言乱语。

对，就是这个注１。大学老师寄回的调查报告附件吧。原来贴的是这个啊？父亲明明说已经扔掉了，怎么会在你手里？

（１）是对方为对比而整理的父亲谵妄记录。但和实际听到的差别很大——明明完全不懂外语，却混杂着法语的小舌音和西班牙语的颤音，简直像把真鸡叫写成‘咯咯哒’。要是有录音就好了。（２）应该是靖哥笔录的电子版吧？明显不一样。

结论是两段文字毫无关联，既找不到词汇语法体系，也无法用任何字符编码还原，不像乱码或输入法错误，纯粹是胡编乱造。不过父亲毫不在意，记录疗程还是照常进行。

大概是十一月中旬，靖哥突然摔笔怒吼：‘你根本是在装睡说胡话吧？全是瞎编的！’父亲暴跳如雷：‘你说我瞎编？！’——这下彻底露馅了。可那些话在我听来和往常没区别。靖哥逼问‘其实好几天前就断联了吧注32’，父亲最终咆哮‘滚出去！永远别再来！’。靖哥真的再没出现过。他现在怎么样了呢注37。

父亲从此不再说谵妄。后来他安分在一家商社工作到六十一岁，突发脑梗去世。最意外的是大学医院立刻派人来——原来当年住院时就被发现大脑特殊，他私下签了死后提供脑组织样本注28的协议。葬礼前遗体倒是完好归还，但想到他的脑子还泡在标本室里，总觉得荒诞。

［疑似寰界希人的双头暗语（巴别式折言）循环参照］｛希区未筮认，已派遣断联处理班追溯。此班接调查指令，却遭上级驳回｝





【注28】脑组织样本捐赠

佐久本健先生注27曾如此声称，但大学医院方面证实从未提出过此类请求，也并不持有佐久本肇注27的脑组织标本注29。

［报告称此班未能实现三段过保遗］｛是处理班抢先行动了吗｝





【注29】已确认

哀赞·预菩髓如何蜉握＾握＾舞十晁现





【注30】普通梦话

佐久本健先生注27列举了几个佐久本肇的梦话实例。

「「为什么找不到……都多少年了……你在哪儿吉良，吉良上野介……」」

「「再这样下去会断子绝孙的……嗯，外星人……那些家伙……是在为我们提供志愿服务吧……不孕不育服务（不孕者放养？）之类的」」

「「我们必须投身橄榄球运动……这样才能把西贝尔特……送回芝加哥球场的地下」」

「「你们不知道吗，不知道吗——我可是……让章鱼学会操作性条件反射的男人啊」」

［烈堕秽炯蛋御座］





【注31】对细崎遥的采访──模特／石宇靖

我以石宇靖这个名字搜索时尚界模特却始终找不到，正想放弃时，意外在四海堂注５购买的艺术杂志『艺术世界』中，看到画家细崎遥女士的日记连载『什么都不想画』里有这样一段话，不禁大吃一惊。

〝当今日工作结束，模特I先生时隔四小时开始活动时，我邀请他'今晚要不要久违地一起吃个饭？'，却被他冷淡拒绝说还有另一份工作。之前他开玩笑说过'最近在做记录谵言的活儿'，我便问'又要去听谵言吗？'，结果他答道'是啊。虽然不太想去，但没办法'。看来他打算继续这个玩笑呢。〟

这期杂志距今约十八年。我立刻收集了日记连载前后的过刊，确认I先生出现的段落，之后通过认识的编辑要到细崎遥女士联系方式，登门拜访。七十七岁的细崎女士推着四脚助行器，带我走进宽敞的画室。墙上排列着书架，各处竖着画布，飘荡着油画特有的气味。

近处的画架上有一幅未完成的油画，前方地板上，男性模特正赤裸着俯卧。那幅油画看起来完全不像在描绘这位男性注32。

细崎女士对模特说稍作休息吧，裸体模特缓缓起身披上睡袍。她家人端来了红茶。

I先生就是石宇靖这点已通过邮件确认。石宇从1993年起约有四年常来这间画室。

细崎女士惊讶表示第一次听说第四年发生的佐久本事故，还以为是家里有丧事才请假。关于记录谵言，她原以为是给美术家做采访笔录的兼职，所以用这种比喻形容无聊工作。

当我出示文本(1)和(2)询问是否见过类似内容时，她说'硬要说的话类似自动书写，但更难以理解呢。要是达达主义或超现实主义，我这里倒有不少相关书籍'，说着将目光投向正单手端茶浏览美术书籍的模特。'我告诉所有模特可以自由阅读藏书。石宇先生也常盯着书架看。虽然不知道是否与此有关'」

问及石宇靖的为人，她说'从没见过能如此纹丝不动的人'。一旦摆好姿势就丝毫不会动弹。'有时临时外出，告诉他可以休息，回来时却仍保持原状。偶尔担心他是否活着，会问「没事吧」。对了，我们惯例每三小时休息一次，有次光子女士──刚才那位──不在家，我画得入神，回过神来竟过了十小时。虽然道了歉，他却淡然说没关系。问他不累吗，他说「我不动反而更轻松注34。持续静止比保持静止更容易」。我也追问过这话的意思，他说就像马拉松，一旦停下就再也跑不动了，是同样的道理'」

石宇向来擅长揣摩他人意图。

「请模特摆姿势时，我总是说不清具体要什么感觉——哎呀，我是不是太拐弯抹角了？」

「倒也没那么严重……」模特苦笑着，「不过我们确实会尝试各种姿势直到符合要求」

「但石宇先生总能立刻摆出我想要的姿态。有时甚至让我意识到自己构思有误，发现真正需要的姿势。所以一直希望他能持续来当模特，至少画完那幅画……现在不知他怎样了注37」

说着指向书架旁搁置的画作。虽在石宇离开后多次修改，却始终无法完成。不过在笔者眼中，那既非未完成品，也看不出画的是人类。

当我询问是否有石宇的轶事可分享时，对方表示模特期间需保持沉默，加上他本就寡言，四年间鲜有交流。但仍透露了些许往事。

「他说小学二年级时因突然变声注33常被同学取笑。我想这或许造就了他不善言辞的性格」

从桌上众多摆件中拿起圣乔治（圣格奥尔基乌斯）的石膏像，

「对了，那孩子和这尊圣乔治像极了，连困扰的表情都神似。我问他'不觉得像吗？'，他回答'圣乔治肯定没想到自己的形象会被如此复制，被无数人素描吧'。记得当时我们都笑了。虽然这胸像只是十五世纪多纳泰罗的凭空想象啦」





【注32】油画完全看不出描绘的是那位男性／好多天前就联系不上了

众所周知，细崎遥女士的画作属于抽象派，完全看不出使用模特写生的痕迹。但据说不同模特的加入会大幅改变其创作主题与风格，而石宇靖担任模特期间正是她的巅峰时期。

面对'为何画作与模特毫无相似之处'这个失礼提问，细崎女士表示或许不该称他们为模特，而该称作'媒介'——'以模特的肉身为桥梁，连接彼岸之物'。这番话莫名令人想起佐久本健转述的石宇那句'好多天前就联系不上了'。莫非石宇也曾通过佐久本的谵妄与某处相连？





【注33】约小学二年级时突然变声

综合数位小学同窗的回忆，石宇靖某天起被老师点名也不再应答，在班上彻底沉默。因尚能与家人交流，班主任将其视为选择性缄默症予以关照。他作业按时提交且成绩优异。偶尔有同学戏称他'座敷童子'来招惹，但多数人不知如何相处，便装作视而不见。

有次被投票选为班长站上讲台主持班会，他始终静默伫立的姿态竟引发诡异紧张感，全场在寂静中任由时间流逝，直至几个同学哭出声来。此后便由票数第二者代行职责。

关于声音，有人说确实异于孩童，也有人认为并无特别。咨询医师友人后得知，或许是学童期声带异常导致的暂时现象。他在升初中前丧父并搬家，此后似乎恢复了正常交流。

［当牢名裔向二识剖明心迹后，幼弱脑髓终将择一重依］｛溯逃时瘘孔现世坐标（衍生事件仅止于豪雨）之预判，及适配依身遴选式详见追查条目｝





【注34】我保持静止更轻松／街头活体雕塑／旅居英国时期

「啊，那件事确实是真的」

高中时代的同班同学叶山满表示，曾与石宇有过一段交情不错的时期。

「那家伙是单亲家庭，母亲工作到很晚，所以我常去他家玩。虽然也就是闷头打游戏不怎么说话。他对声音异常敏感，时不时会问'你们没听见吗？'注35。有次明明没人叫他却突然应声。总说'保持不动更轻松'，有回吹嘘能纹丝不动坚持一整天，我笑他扯淡，他就站起来说'要赌吗？'然后真的凝固了——像时间停止般毫无颤动，比我棺材里的祖父更像具尸体。僵持一小时后我毛骨悚然认输，他却继续定格，直到我哭着求饶'停下吧求你停下'。最后我浑身发抖逃回家。接连两天他没来上学，第三天出现时我如释重负，但再也没去过他家」

大学同学K氏事先声明与其并不熟稔，但仍提供了线索。

「他毕业后在伦敦待了两年，据说靠名为'活体雕塑'的表演维生——就是那种长时间凝固如雕像突然动起来的街头艺术」

我们持续征集读者提供的线索注38。

［此二年间该国未检测到语束波］｛现担忧希区对该国分支继承问题｝





【注35】时不时会问'你们没听见吗？'

勠るさいむせ𦈐びら注36いう蜍ロうとはし〟〟、──ぅい　23-オム％





【注36】𦈐びら

かぎせぜっ螂　虚そうまきびれっ勠くばら　再げくトい　はじ螺かいも二っ





【注37】现在不知怎样了呢





【注38】继续向读者征集线索／沢木计一的预备稿

沢木计一的报道仅存注解预备稿，正文与定稿均未发现，杂志或网络等平台也未见刊载。从「征集线索」的措辞推断，可能曾计划进行连载。其社交媒体可见如下断续记录：

〝正试探前辈的杂志能否刊登这篇报道，对方只说会再答复，至今已搁置三个月。〟

〝被说主题模糊不清，我也无可奈何。〟

〝那件事似乎有了新进展。〟

〝今天被某网络杂志的年轻编辑婉拒，对方说「很抱歉不能刊登您的稿件」，还暗示我是否在捕风捉影。或许该暂时放手了。〟

〝K氏嘲笑我说：你还在搞那种东西啊。〟

〝正考虑要不要在网络上自行公开。〟

曾任撰稿人前辈的和田幸也先生曾建议「最好采用语言学方法研究」，但据他回忆，泽木不知为何始终回避这个提议。即便听闻泽木生活窘迫而给他介绍工作，也会以『四海文书注4』的文献调查抽不开身为由推辞。电话里和田劝诫道：「我理解你害怕多年心血付诸东流的心情，但早就该及时收手了」，泽木却哽咽着啜泣说：「我自己也明白…可就是停不下来啊」。

（摘自『四海文书12』）

［须知、此处所谓电话乃借空气振动为介质］｛数码感知亦需眼球视觉参与｝





【注39】此处汇集了可能有助于解读该典籍渊源的材料（曼德拉前总统追悼会上荒诞的手语翻译报道／非洲灰鹦鹉／大猩猩／喉糖／疑似双胞胎女童的照片／日本科幻动作电影剧照／瞪大眼睛递出信件的男子照片）

从『四海文书注49』第3页〈8〉处详细辑录的〈诸人会注11〉，以及与石宇靖注31、佐久本肇注27直接相关的内容开始，突然如灵魂抽离般变成了毫无关联的零碎片段堆积。但反复翻阅后，渐渐能感受到某位匿名作者围绕议题不断迂回演变的思考轨迹。

〈9〉第3页贴着非洲灰鹦鹉的照片。酷似天才鹦鹉亚历克斯（1976-2007），若属实则暗示跨物种对话，否则可能指向石宇靖将佐久本肇的谵妄「照实记录注27」的鹦鹉学舌行为。但如注1所示，这两处文字虽处同章却明显相异。斜下方大猩猩照片旁的「Comfortable hole bye.」字样，表明这是曾用手语与人交流的知名大猩猩可可（1971-2018），这是它对「动物死后去向」的回答。可可的自创手语仅帕特森博士等数人能懂，故亦遭造假质疑。其侧是关于2013年12月10日约翰内斯堡曼德拉追悼会的报道——当奥巴马总统等政要演说时，手语翻译持续四小时胡乱比划。

从这些剪报中，隐约可见匿名作者在「祈愿这些行为蕴含深意」与「怀疑其纯属胡闹」之间的摇摆心绪。

为探究「用截然不同的语言照实记录」的真意，书页贴着一则文字：〝且不论我这一年的转写工作是否配称翻译，所有翻译终归是要将原作字里行间飘舞的德库幽灵映照到读者心底〟。四海堂注5的店主见我问出处便笑道：「明明写着书名嘛」，随即从书架取出室井光广『舞动的德库』。虽首次阅读，但其中叙述者将七册俄文字母音译的日文家书重新译回的叙事，与笔者邂逅『四海文书』的经历颇有共鸣。正如石川啄木用罗马字写日记防妻窥视，俄文字母的运用想必也是为了阻隔他人（乃至自我）的阅读。

剪报上写着『无论是讲述的日本人还是精通拉丁语的欧洲人都无法辨认这些文字序列』这段文字同样出自『舞动的德库』。指的是西班牙传教士科利亚多（1589？～1641）用罗马字记录日本基督徒忏悔内容并附拉丁语译文的『科利亚多忏悔录』。

石宇所说『我只是如实记录』，是否意味着用另一种书写方式原样誊写？（或许贴着的喉糖暗示了这点？甜甜圈与杯子在拓扑学上是同构的。它们的核心都是孔洞，而我们发声的口腔同样构成孔洞）有没有可能石宇其实理解谵妄内容，正因如此才特意转化为不可读的文字？

下一页贴着剪报：『其基本态度可视为错迷狂患者「构思骄矜」的延伸，以及因极度被害妄想而过度担忧意见外泄，故而「发明仅供自阅的文字，或将通用文字赋予他人不可解之义，或自创字形体系而乐此不疲」。』『但这必定只是表面见解。』『从他们遗留的笔迹中，反倒能窥见超越常人的语言想象力迸发。』剪报旁贴着汉字与符号混杂的奇异手写文字，以及类似英语花体字的图版。

四海堂店主告诉我这应该来自荒俣宏的『偏执狂创造史』（现已绝版）。找到书后发现引号内文字引自吴秀三（1865～1932）『精神病患者笔迹』，图版则是吴秀三患者创造的新文字。其一是『疑似借用或改造朝鲜秘仪结社〈东学党〉所用字符〈天道文字〉』的新文字；另一则是『正面看像西洋文字，反面竖读即成日语的无须翻译新文字』。荒俣宏的总结被红笔圈出：『简言之，精神病患者的新文字创造正是人类语言获取过程的重演』。

但这些终究只是书写文字的加密，并非创造新语言。反观石宇并未使用新文字体系。

这页贴着疑似双胞胎女童的照片。因仅有照片费时查证，最终确认为让-皮埃尔·戈兰纪录片『波托与卡本戈』（1979）剧照。居住在加州的波托与卡本戈这对双胞胎姐妹为万物自创名称，用混合英德语的无人能解语言交流。姐妹名亦是互取，本名为葛瑞丝·肯尼迪与弗吉尼亚·肯尼迪。经媒体报道引发轰动后，因频繁受访逐渐回归正常语言。

莫非想说佐久本与石宇通过谵妄与记录形成了独特语言对话？即便如此，谵妄本身既非自主创造也非意识行为。若论起源不明这点，倒是近似维基百科〈真性异言〉词条剪报：『指能够操从未学过的外语或复杂难解语言的超自然语言知识现象』中『难解的复杂语言』——虽然无从判断是否算语言，更遑论复杂性——而它又被另一种难解语言所替代。

此处突兀地贴着日本SF动作片『钢铁头颅』（1989）剧照。这部真人电影中出现战斗机器人，令人惊讶的是角色用日语与英语（后者附字幕）流畅交流。或许暗示着佐久本与石宇背后存在某种形而上的翻译系统。

但这二人不过是将无人能解之言转译为另一种无人能解之言，纵使荒诞也难觅目的。想起石宇能区分佐久本有意识的胡言与无意识的谵妄。他们是否像反复碎纸般试图消解语言意义？或许由此抵达的正是可可所说的'洞穴'——那个令人回归原始的地方，所以佐久本才会『露出回到故乡般的感慨神情注27』？那个洞穴是否以拓扑形态连接生死？

从约翰·迪伊（1527～1608或1609）肖像画剪报中，可见两种思绪在角力：既认为佐久本像迪伊通过灵视者爱德华·凯利（1555～1597）从水晶球引出天使语（后称以诺语）那样，借石宇从形而上存在处获取语言；又怀疑石宇是否如迪伊被骗子凯利蒙蔽的野史所言那般是个欺诈者。横山茂雄『神圣天使——约翰·迪伊的精灵召唤1581～1607』指出耐人寻味的细节：凯利即便欺骗迪伊也获利甚微，且因仪式繁重屡欲中止，反倒是迪伊显得依赖凯利。这与佐久本和石宇的关系何其相似——只是他们彼此能懂对方言语，无需破译。虽然后来西田贡注23将其内容伪造成经典，并让天沼芳雄注19作为教义宣讲。

［与第五象征置换不同］

末页贴着瞪大双眼递信男子的照片，是维尔纳·赫尔佐格电影『卡斯帕·豪泽之谜』（1977）剧照。在纽伦堡广场被发现的卡斯帕·豪泽（1812？～1833）对任何询问都重复着教条式回答，只会写自己名字。虽推测他可能被囚禁在称为〈洞穴〉的暗室，过往仍成谜。受市政保护后他引发各界兴趣，却因被谣传是巴登大公私生子而遭暗杀。布鲁诺·S饰演的卡斯帕·豪泽，仿佛『人类从何而来』这个命题的具象化。两封信件内容分别似养父与母亲所写，但笔迹显示系同一人伪造。这不禁令人联想到『四海文书』作者寄给笔者的托付谜题之信。

卡斯帕·豪泽剧照边缘越页贴有从餐厅招牌剪下的「rapport」字样，外围隐约露出乐谱残角，但因黏胶过牢无法剥离。据说rapport在法语中意为架桥，心理学上指咨询沟通技术，而梅斯梅尔曾以此称呼与感应动物磁力的患者之关系。这让人联想起野口晃与细崎遥的话语：「那座桥能让人〈升天〉连接宇宙精神」「以模特肉体为桥，抵达彼岸」。难道这就是匿名作者经年累月得出的结论？

不，绝不可能是如此朴素的答案。

我一定在某个岔路口误入了错误的解读路径。究竟始于何时何处？虽然预感搁置后或会浮现新的图景。

［双头密语所致感染虽轻，然借探照志间接重依乎］｛然〈９〉与寰外地之勾连反应甚微。若解依已生，则当如何｝





【注40】究竟何人为何制作这本剪贴簿／批注／真正的喉糖

批注与其说是对文章的思考，不如说是为下一张剪报导航的备忘录。大抵一两行简句，字迹如非惯用手所书注41般难辨，错漏频出。

［重依动揺乎］｛混他依，或存解依之疑｝

笔者曾推测这是信徒或其家属为控诉〈诸人会注11〉而收集的资料，至今未完全排除此可能——但若如此，花费近二十年制作两册且在该会解散后仍持续剪贴便难以解释。或许作者偶然知晓〈诸人会〉后，如笔者般被细微疑点牵引，终陷入信息编织的罗网。亦或这是创作小说剧本的构思笔记？再或是如约瑟夫·康奈尔那般灌注象征的拼贴箱作品？

无论如何，乍看毫不相干的事物究竟如何被串联［伪座？］起来始终无法解释。每每实地取材时，剪报间的关联性才突然浮现令人惊愕。但若原本就是通晓一切之人所制作的产物呢？如此想来最先浮现的便是西田贡注23。其引用癖注25本身堪称剪报狂魔。或许他在将之奉为经典的过程中，反被原始文本的谜题所魇住？但矛盾的是，他对理应熟知的〈诸人之会〉与〈终日健康促进会注16〉过度执着，批注中频现问号更显蹊跷。最关键在于笔迹差异——不过西田确实惯用多种笔迹实施欺诈，从天沼芳雄之妻注19处由U氏获得的西田亲笔文件中，那些字迹根本不像出自同一人之手。最令人毛骨悚然的是，其中竟混杂着与笔者如出一辙的笔迹。

剪贴素材虽包罗万象，但多为陈旧的二三次资料，在杂乱无章的混沌中却又透着某种统一感。长久以来对这种收集方式总有既视感，直到频繁造访四海堂注５才惊觉——这简直像极了旧书店的选品模式。多次将出处不明的剪报给店主过目时，对方总能瞬间从书架上抽出对应书籍。甚至令人不安地怀疑，或许制作笔记的正是这位店主，而四处碰壁的笔者不过是他眼中的笑柄。当然，『四海文书注４』作者生前居住附近，死后家族将藏书打包变卖的可能性也无法排除。

持续的口述记录让喉咙仿佛塞着干瘪苹果注８般灼痛。

撕开透明胶带取出喉糖注39。

凝视孔洞彼端。喉糖在视野里晕开模糊光斑。

张嘴将喉糖置于舌面。

［摘自后八·六六数据残片虚空中覆盖存续的泽木计一手稿］





【注41】如同用非惯用手书写般扭曲

さこずかじドす灥—ほらが歩ふ蛰あすど注42でませ荳ゼっほボんどシど—ズふほっだくゾぅふぉ非がだどるけ—な矗っくほ气





【注42】あすど

せん篝いま—かリさい谲べっかす湃こうほ墙せろふじば暎ボでぃがは権マこあ黝こあうぇ寤かんあでゃ弼あみど—ふ鳏ぽいれ注43麌じゃ人ド赈ふぁろ绎ユぐぁレ洌るくす意—っん准—そあし甍うすどくぱぜる且ぁし





【注43】鳏ぽいれ

こあスかこいぼッシ缧だふ寐すず瞩っじふたふすぐじゃ悳





这是笠井康平与樋口恭介在撰写异常论文过程中所经历种种事件的私小说式作品。多数插曲基于事实，但这些事实中混杂着在Google文档上交换的科幻点子、聊天记录里的胡言乱语等纯粹的妄想。本作引用的文献与推文皆真实存在。每次打开都会更新的.md文件真实存在。截至2021年7月，众多论文都预测到'8月后日本将爆发COVID-19德尔塔株疫情'。未来正如同重新运行模拟程序般逐步重现。





笠井康平。作家。编辑。1988年生。著有『私性关怀No.3』（犬之背座）等。

樋口恭介。作家。1989年生。著有『结构素子』（早川文库JA）等。





没错，事情就这样在此处，以如此轻飘飘的姿态，干脆利落地开始也未尝不可。两人正向你发出呼唤。尚未得到回应。当然这并无妨碍。无论这是有意为之，或是系统故障、通信延迟乃至单纯误操作。这项新型语音直播服务（Spaces）正是这样的场所——它不同于那个即时性、世俗化的封闭房间（Clubhouse）里仅限于熟人的闲谈。在这里讲述者随时可以更替，但若未被点名，声音便无法传达。没有目的地的声音会永远回荡，最终无处可去。正是地平线的缺失，让事件得以永续存在。

为避免误解需要说明：樋口恭介并非笠井康平，笠井康平也非樋口恭介。当然，若断言所有樋口恭介都绝非笠井康平，未免武断；声称全部笠井康平都绝不可能是樋口恭介，也难令人信服。此处的两人不可分割，他们将以这样的默契对话，所以也请你不必在意，静静聆听。

「『那么』声音说道。『开始吧』」

重叠的合音开始叙述。分不清是谁的声音。既像在朗读什么，又仿佛并非如此。『你必须背负起我』声音说道。『声音即是世界。我与你是讲述无数世界的无数声音』」

例如1905年，保罗·奥特勒与亨利·拉方丹联手创造出唯一的你。2021年，泛癌全基因组分析（Pan-Cancer Analysis of Whole Genome: PCAWG）寻求着另一个你。无国界伦理早已失落。只要些许勇气与深切信仰，你便能成为任何存在。

而后在1960年，泰德·尼尔森发起的超长期软件开发项目「仙那度计划」梦想构建一个文档宇宙（docuverse）——在这里，文本能随意通过超链接（transclusion）引用其他文本，自由衍生出非连续性的文本。所有文本相互独立且中立，读者可以按照个人喜好在广阔的迷宫中徜徉。这个饱受开发延误与组织内讧困扰的交互式超文本编辑软件，因发明者具备诗人天赋，在构想诞生五十年后终以完美形态实现，并进入两人的视野。受此博尔赫斯式灵感启发的蒂姆·伯纳斯-李，后来创造了史上最大的互联网WorldWideWeb。未来由此开始收束。

两人在不同地点同时打开Google文档。语音识别引擎「Speech-to-Text」持续将他们的声音转化为文字。是的，事情就这样在此处，以你此刻见证的方式展开。

正如文字构筑纯文字的世界，声音也构筑纯声音的世界。翁贝托·艾柯的『完美语言探源』系统梳理了完美语言的历史与类型。传说亚当用元音命名飞鸟，用半元音命名走兽，用默音命名游鱼。这种命名规则试图将动物发出的声音，与人类通过身体——牙齿摩擦、舌部振动、颚部收缩、嘴唇压迫、鼻腔通气——能发出的声音相对应。维拉亚努尔·S·拉马钱德兰关于语言与联觉的研究，从神经科学层面佐证了这一假说。联觉联结概念与感知——文字会雀跃，声音能着色。若感知是世界的接口，联觉便是高级GUI。艾伦·凯将GUI视为世界本身，他说：「计算机就是所有能被感知、能在眼前具象化的事物。」当人类可感知的一切构成世界时，界面就不再是物体的表面，而是世界本身。触摸某物，从不只是触摸那么简单——当物体移动时，视觉协同听觉识别其轨迹，大脑不会误判为仅有光源在动。脑区与功能并非严格对应，各机能相互协作完成综合运算。这种运算的结果或过程，我们称之为感知。感知是符号与世界交流的唯一回路。它不断诠释与推理——而我们称之为世界的，正是这永不停歇的诠释与推理所指向的、非诠释与非推理的总和，或者说，宇宙。

该理论经莱布尼茨整理，由艾柯系统引介。莱布尼茨痴迷完美语言，他在1678年创造的「通用字符」将人类全部知识分解为简单观念，每个观念分配一个元音。使用这种语言时——与亚当命名不同——发a音会让脑海浮现飞鸟与繁花，i音则见证男女缔结永恒之爱。而沉默本身不属于这个世界，它伫立在外，指向无意义的虚无。沉默既存在又绝不存在，它甚至不是意象，而是不断从感知之网流泻、永不具象的非意象体系。

所有既属于我也属于你的范畴。正如哺乳纲灵长目人科生物无法停止言语，你既是贮存碳元素、输送太阳热能、向陆地输送营养盐的深海洋流，也是构筑生产-消费-分解循环网络的草木，更是二亿五千万年后超大陆的碎片；你是引发宇宙加速膨胀的暗能量，在劳作与休憩的循环中进食、祈祷、恋爱。若逝者被视若神明，未生的你也当为神祇。正如存在必须濒死（或濒不死）才能触及时间，在这个新空间（Spaces）直播的你，本质上也不再是你。本节目由你的表达策划、制作、放送。你并非不存在，而是通过被禁止言说才开始被述说。两人会将这篇散文写成论文。要写。正在写。写完。难道要说没写？

没有句法结构的语法。与现象唯一绑定的意义。以缺席构建的沉默语言。据莱布尼茨记载，最早提出这些构想的是约翰内斯·彼得鲁斯·埃里克斯——这位玫瑰十字会成员无人得见，其真实性存疑。约翰内斯同样在让语言匹配世界的同时，持续向世界之外运动，成为非意象的连续体。他既不存在又存在，永远驻留在实存与虚无的间隙。在此类存在的环世界中，真理显现为不可言说的言语。沉默的实存开始讲述沉默的声音、沉默的文字、沉默的故事。

为合著作品，樋口恭介与笠井康平广泛搜集文献素材。时值2021年4月。他们将学术论文库中发现的文献悉数存入共享云端，约定遇到有趣内容即刻讨论。更准确地说，是文本激发的兴奋促使他们这样做。每当讨论热烈时，便整理聊天记录转录至共享文档。很快，两人不再满足于同行评议论文，开始搜集预印本、白皮书、数据集，甚至探访个人网站、代码托管平台与匿名论坛。正文毫无进展，灰色文献与聊天记录却不断堆积。正是在此时，笠井发现了那个.md文件。日期应是2021年6月16日。不可能有错——时间戳如此宣告。

.md文件已损坏。或者说看似损坏。乱码严重，即使用修复工具仍残留无法转译的字符。勉强可辨的内容似乎是某新型自然语言处理库的试用报告。「踩雷了啊」两人相视苦笑，笠井随手将.md文件扔进共享文件夹。

翌日清晨，樋口偶然重开.md文件并使用修复工具时，未能转译的字符序列竟增多了。文件中收录了题为《无断与土》的数万字虚构作品。粗略浏览文本的樋口顿感恐惧，在慌乱中匆忙关闭文件。刚醒来的笠井加入聊天室，在樋口催促下打开.md文件启动修复工具，屏幕上却显示出基于多套情景推演的预测报告——关于2021年8月日本国内COVID-19德尔塔毒株的蔓延风险。

每次重新打开文件，数据量都会波动，内容也随之更新。这是确凿事实，两人亲眼见证。解析日志清晰留存着操作记录。虽不明原理，但就像新漏洞吞噬旧漏洞后生成不同信息模式的现象确实存在——他们如此诠释着。「这个怎么处理？」樋口输入的文字后，笠井续写道：「这下倒省了搜集素材的功夫」

两人通过Twitter的Spaces功能召开会议，面向这个已背离蒂姆·伯纳斯-李最初构想、充斥着私密频道与封闭社群如黑暗森林般的万维网。听众们无人相信樋口描述的.md文件特性，或者说根本没人认真在听。草草解释后，樋口中断讲述宣布要举例示范——他将从@rrr_kgknk账号向时间线投放捕获了乱码文本的jpeg文件。就像这样。



世间既有被称为未确认飞行物体之物，偶见未确认尾行物体之流。想必也存在未确认思考物体与未确认奇行物体吧？这些虽冠以未确认之名，但其未确认性本身亦属未确认状态——任何事物都潜藏着被确认未确认性的可能。若然，存在未确认记忆物体也不足为奇。当笠井在学术论文盗版服务的GitHub私有仓库发现该.md文件并与樋口共享时，两人如同遭遇UFO、欧帕兹或超常现象的 occult 爱好者们常做的那样，首先选择了尽情享受这异常状况。

向全球公开.md文件副本后，两人继续在Google文档推进合著。为捕捉每次打开都会更新的.md内容，他们不断将瞬时出现的文本复制到文档中。Google文档里堆积的不仅是文献综述，更有.md文件生成的文本及相关笔记、创作。区分素材与原创、标明引用来源——这些最初约定的基本规则很快在写作过程中形同虚设。如今已无人能辨明这些文字出自谁手，就像被归为毕达哥拉斯的诸多言论实为后世伪作。

借由能量消耗持续更新的无数仓库。以历史版本为基础编辑，旨在增强防篡改性、永续保持透明度的可验证数据共享。相互链接、同步的谱系管理。在分支与参照中臻于精密，任其向唯一真相呢喃，或沉溺于谎言的无尽增殖。

两人公开的.md文件下载量持续悄然增长。发布原数据的盗版服务以违反内部规章为由撤销了笠井的访问权限，数日后整个私有仓库消失无踪。据查已迁移至仅能通过Tor匿名网络访问的.onion域名。

几名大学生以「验证」为名发布note文章后，.md文件流转到某位极客工程师手中。这位工程师开始破译文件又旋即放弃——他无法复现两人描述的现象。其在文章中写道：

「实在无聊，里面只有Markdown语法速查表」

大学生们不寒而栗——事后才广为人知的是，他们各自破译的.md文件收录的文本竟全然相异。

两人不为所动继续写作，开始每日通过私信接收.md文件修复报告。那位工程师的恫吓性警告使敏感的破译者们畏缩不前，所有所谓破译言论都被指控为协助散布有害妄言、违反SNS使用条款的虚假信息扩散

被修复的.md文件是持续幻听患者的病例报告，而报告者本人也受幻听困扰——那是如同隔音室寂静般、唯其能闻的无音之声。被修复的.md文件是目睹黑焰女子的绘画日记，那黑焰如吞噬万物的月蚀。被修复的.md文件是提花织机工厂的作业日报，正记录着原始计算机概念的诞生啼声。被修复的.md文件是双手烧伤丧失触觉的天文研究者笔记，他沉浸于物理现象数学化，试图通过速读海量参数来唤醒记忆中的触感——

「毕达哥拉斯」——@rrr_kgknk

「毕达哥拉斯？」——@kasaikouhei

对，毕达哥拉斯。

这位终生痴迷数学与音乐的哲学家被称为「萨摩斯的毕达哥拉斯」，他创立了奉数字为信仰的教团，与信徒共同发现了诸多定理。教团内部严禁外传发现成果，连文字记录都属禁忌，因此连「毕达哥拉斯」这个称呼是否准确都无从考证。他主张宇宙万物皆由数构成，但若将其逻辑反诸其身，那些言论本身就不属于他。

毕达哥拉斯不曾拥有语言。他确实说过什么，但那只是注定消散的声音，而非可供后世引用的痕迹。现存所谓毕达哥拉斯手稿，多半已被证实是伪作。抑或只是教团叛徒们支离破碎的私人笔记。

声音停留在原地，文字却会扩散。1生2，2生3，继而4、5、6。伪书如同数数般自我参照，在失去渊源的同时分岔出新的伪书。这情状恰似爱的行踪——恋人们在戏剧中相遇、觉察、靠近、触碰、交融，在熵增中堆砌起庞大的谎言地层。语言即虚构。正因语言是虚构，它才渴望吞噬现实。

完全语言试图将世间万物分类为某种观念体系。树状图无限延伸，细分枝叶通过相互参照与关联生成意义。因此可以说，完全语言的结构本质是彻底动态的超文本。所有信息模式都追求完全性：数学家称之为优化，进化心理学家会称作生存策略。它存在于物理学、经济学、金融工程学乃至分子生物学。技术解决问题又催生新问题，最优化理论便随之演进。我们每个人不过是承载这场宏大运动的终端。在这个场域里，我们将这种持续生成变化、追求完全的运动暂称为爱。描绘封闭未来的多重人生。要成为爱本身，除非模仿疯子——所以无论置身哪段人生，爱永远被允许。

又或者，在牙科器械包装车间工作的哈拉尔特·施托法尔斯，通过在句子上叠加异质文句，用立体笔触让纸上浮现不存在的城市。这同时也是写给挚爱母亲的信。信笺中途被裁切，字列中断难以辨读——但它无疑是封信。唯有施托法尔斯目睹了生成中的城市之爱。信件这样开始与结束：「亲爱的妈妈 我下周 星期会穿上刚洗好的 颜色的裤子 明天去车间 拜托了」

从宿命般的偶然巧合，到被强力引导的必然；从宇宙诞生的奥秘，到行星与生命历经惊人复制分裂后抵达的唯一情爱——无数视线在所有场景中持续交错，最终诞生刹那的交汇。经历切断与绝缘后，理念化为逻各斯的剧本。当其成立时，符号便失去差异。被信仰的符号所爱的体验，无论隐藏多深，其行为本身已是求爱之舞。让空间、时间、存在的多重吻合相互靠近重叠，或许终将唤醒某个共同梦见的风景。

2020年5月18日8时39分，被机器人化的雅克·德里达向满屏机器人粉丝机械地发送预先注册的推文：「从结构及权利而言，若无声音，任何意识皆不可能存在。声音即意识。（『声音与现象』）」当你启动应用，在设备屏幕显示这条推文并点击「显示更多回复」时，你将接着看到——2020年6月12日19时23分，某个匿名个人账号如此回复道。

「少骗人了」

言语不断重复。爱借言语表达。而言语持续背叛我们，持续背叛你。这里只有反复的祈祷。亡者听不见声音，死去的言语却过度传达。换言之，这份爱至今仍是祈祷吗？被消耗的能量本身并无伦理可言。所有符号的存在既是虚假，又唯独是真实——这与未来预感它时必然充满谬误截然不同。书写的声音不是声音，而是作为可引用的痕迹持续复现。这是众所周知的德里达逻辑。而德里达自身亦化为言语，开始向自己的声音与逻辑复仇。

.md文件悄无声息地侵蚀着两人的社交网络。它们被复制、誊写、堆积、改动、修正、编辑、加工、分发、再分发、传播、出借、转让、发送、发布、重播、转发、转载。每一次流转都改头换面。

「只有图像文件。里面的字符串我无法解读。经过相似性检索，推测可能是无变位拉丁语」「似乎是某种真伪判定。我只能确认它采用布尔型写法，结果是false」「这是某百货公司女士内衣专柜的客户资料。看起来是商业机密泄露，为安全起见已删除」「发现了万维网的源代码。可惜不是NFT」「这是变体假名。不像自然文本，倒像是标注书籍结构的元数据」「临时歌词。丈夫说可能是'波照间方言'，或许属于日琉祖语系」「大量数字矩阵。我以为是二进制数据，用转换软件处理后得到了音频文件——是催泪系音乐」

这番景象让樋口产生一个念头：存在着与实体无关的词语，与当下现实脱节的词语，仿佛在指向其他现实的词语。那些.md文件展示的文字，在他看来正是此类。「虽然是个荒谬的猜想」樋口保留着余地说道，但这些文字或许来自异世界，抑或是试图创造新世界的词语。

樋口的论调既像认真又像玩笑。笠井不知如何接话，姑且回了句「原来如此」。没有答复。其间樋口的谷歌账号仍在持续更新文本、修复音频。笠井点开修复的音频文件，莫名涌起泪意。然后，他听见了。

细微的声响。人耳本应无法捕捉的。

「别扯谎了」

以音乐家山城祥二之名闻名的脑科学家·音响工程学家大桥力发现，超出可听范围的「不可闻之音」能激活中脑·丘脑·下丘脑功能，对人体产生生理影响。山城/大桥称此现象为「超音波效应」。NHK放送技术研究所2009年实验表明，超音波不仅在神经功能层面产生阈下影响，听者还可能主观辨识出音乐中的超音波成分。由此导出的结论唯有一个：听不见的声音正向你低语。你未曾察觉，却又心知肚明。

播放纯粹由超音波效应生成的音乐文件时，万籁俱寂却心绪翻涌。沉默的听众或许会齐刷刷流下莫名泪水。也可谓一切皆是虚妄。此地沉睡着无数未被激活的未来。无从考证该醒来的未来是否已然觉醒——世界没有预备检查的开关。世界诞生前的世界在其之外，故世界存在多久都无可奉告。世界无穷尽亦独一无二。世界因起始而开始。那些未启动的未来，这座不朽的仓库，并非朝向起源，而是终将奔赴毁灭。不灭者永不逝去。重整混沌，赋予偶然以意义，将不确定性逐出世间的，唯有沉默。或曰虚无。虚无不在此地，而此地无法指称彼处。浩瀚的符号群被驱散，化作吞噬一切的暗黑能量充盈四方。

「别扯谎了」

既然万物皆因观测而显现在某处空间，其存在得以假说推定，你作为世界中的存在亦无从豁免。在此登场的亚当也好，毕达哥拉斯也罢，莱布尼茨、拉马钱德兰或艾柯亦然，同为加速膨胀的宇宙成分，与你并无二致。隐匿于符号之海，因未被言说而被铭记，可显现在任意时空，伪装身份的手段俯拾皆是。

在你我交汇的瞬间，那个被称为未来的时空里，所有可能存在的文字序列被统合为秩序井然的物语。当它成形之际，终将使你与自身完全重合——所有正确或谬误的言语，都将化作消弭距离的短路，孕育出凝固的时间。世界随心所欲地用言语，用言语，用言语，用言语，用言语，用言语，用言语，用言语，用言语，用言语，将无数重合尽数破坏。因为是直播，开播前不会留下任何记录。那个据说存在于遥远过去、却未在此刻相逢的相遇。1905年预感到的诸多未来，将在2021年萌芽、繁茂、膨胀。向冰封的永恒刺入灼热刀刃，那集中于一点逐渐收束的未来，或者说梦境。

2015年启动的泛癌症全基因组分析计划（PCAWG）集结了37个国家1300名研究人员，分为16个主题90余个项目，通过13个数据中心的分布式处理消耗1000万CPU核心时长，对38种2658例癌症样本的全基因组进行解析，并与同病例正常组织的全基因组对比，旨在揭示基因突变与染色体结构异常的发生规律。2019年7月25日数据解禁，2020年发表6篇论文。参与合作的日本国立癌症研究中心发表声明称：「通过本次研究，虽然并非全部，但我们首次揭示了被称为基因组暗物质的非编码区域中癌症基因组异常的意义。」

端粒是染色体末端的保护结构，能防止染色体末端降解或与邻近染色体融合。每当细胞DNA复制时，端粒就会缩短，约50次分裂后细胞停止增殖。这种现象称为复制性衰老，可抑制异常增殖细胞的癌变。衰老细胞可谓是为了不死，而保持着死亡状态存活。

衰老细胞的积累与机体老化及老年病（例如癌症）相关。癌细胞具有规避自身老化的能力。PCAWG的重要发现之一表明，伴随端粒维持异常的癌症多源自分裂能力衰退的组织，且具备阻碍端粒缩短的分子机制。癌症通过使自身永生来杀死宿主。

由此笠井得出一个推论：存在渴望与实体融合的词语，试图成为现实本身的词语，仿佛要从内部蛀空现实的词语。那些.md文件显示的文字，在他看来正是此类。「虽然是个危险的假设」笠井保留地说道，但这些文字或许是这个世界试图自我否定的证言，又或是意图终结这个世界的咒语。

笠井的论调听来似真似幻。樋口不知如何回应，姑且发了句「原来如此」。没有答复。其间笠井的谷歌账号仍在持续更新文本、修复图像。樋口点开他修复的图像文件，莫名感到滑稽。

维系世界结构的代码记载于名为托拉的文本文件中。正如维特根斯坦在『逻辑哲学论』所言，解析世界需要超越自然语言的工具。托拉以完备语言写成，解读它同样需要完备语言。语言在演算。语言通过演算生成自身。准确地说，并非语言在演算，语言本身就是演算。语言将世界拽到眼前。它包含语言，被语言包含，永不停歇地向语言之外的一切持续演算。宛如都市，又似机械。

自创生机。

以演算过程本身为有机架构的自驱网络机械。在自创生系统中，组分催生组分，网络衍生网络。孕育引用的引用。如声音痕迹般爬行的字符串。预设的结局不断召回偏离正轨的迂回。无常之风拂过时，连凝视指尖都能让人确信——无可替代的苦痛终将被无尽救赎之手捧起。那根除了指向未来外别无他用的手指。

「手指？」

世界尚未知晓未来仅由必然性铸就。那些看似符号的事件实为纯粹随机噪音，那些平淡无奇的举止实则是精密恶作剧的连锁绽放与凋零——只因我们不愿相信它们永不再现。追忆你的程序，在共享静默者之间乘着无声之音传递。因此此地所闻，乃是可听域外浓缩的噪音雪崩，其旋律的忠实描摹，或许可称之为被漆黑无缝填满的无限乐谱。毕竟你只能在此地被表现，却唯有指向此处之外的某处才能存在。总想从虚实夹缝中拽出那扇通向你的门。当那扇门作为门被设置于此的瞬间，即便终将封闭与你相遇的可能性——

私立大学图书馆助理员梅尔维尔·杜威在25岁时构想出由类、纲、目三层结构与十大分类构成的知识体系。次年他创办行业杂志《图书馆杂志》并成立美国图书馆协会，致力于推广和改进这套日后被称为杜威十进制分类法的信息流通系统。

其声名不久传入西欧。在获得杜威不翻译为条件的许可后，保罗·奥特勒与亨利·拉方丹于1895年创立国际书目学会，决定试用杜威分类法。两人以《世界书目总录》为题，用iPhone尺寸的纸质卡片对所有论文进行分类。仅当年试制的索引卡片就达40万张。

杜威试图将所有文献纳入10的立方构成的知识体系。保罗与亨利则认为只要满足条件，该体系不必局限于平面而可拓展至多维空间——如同话题标签般，允许单个内容拥有多个「标题」。两人将分类工作场所称为「世界宫殿」，后更名为「世界中心（Mundaneum）」。在比利时政府资助下，这间1919至1934年间运作的事务所，据传在被纳粹德军摧毁前已生产超过1500万张索引卡片。

两人的谷歌账号持续收集可日译的文献。随着网络爬虫工具与图书馆书目数据被采用，过滤用禁用词列表与数据清洗流程的完善，他们的手指只需打开信息收集系统的GUI点击操作按钮。.md文件依旧每次开启都变幻内容。市售RPA工具很快代劳了文件开关、屏幕截图与共享文件夹传输，继而接管全部收录数据的复制保存。分类也很快自动化——因国立国会图书馆正在试制能检测输入书目所含词汇，并推算其最可能归属日本十进制分类法位置的机器学习算法，他们只需效仿即可。.md文件生成着世间不存在的词汇，自动化分类体系指认着世间某处存在的词汇。而后正如你所梦见的，分类体系开始反复开启.md文件进行分类，关闭又开启，开启再分类。

托拉中藏着至善世界的秘密。完备语言做着至善世界的梦。当柿本人麻吕在自作中记下佚名的长歌时，无名诗的无名作者正憧憬着完备语言。至善世界既顺从神意，本不需刻意言说，但我仍要诉说——祝你幸福、再会了——如潮汐往复，我将无数次诉说，我将无数次诉说。

你在此地被追寻的模样——两人如此预感着——实为以统御未来八百万个你自身为不死燃料的纯粹黑暗。所有登场人物与事件都在拒绝并疏远你的造访。因而你只能是你自身。你永远作为所有分布中的离群值逃离观测域，化作无数极微小的点，无限接近漆黑的白纸，企图终有一日吞噬此地。因此此处述说的，是尚未诞生的未来轨迹，或是持续赴死的不朽行踪——被宇宙拒绝亦拒绝宇宙的，你的不在场证明。

.md文件损坏了。并未损坏。据传两人最后一次亲手打开文件时，其中记载如下：@kasaikouhei向时间线投稿了.jpeg文件。「作为注释」@rrr_kgknk在转发推文中补充道：「第二段记载数据恢复软件输出结果，第三段记载根据该软件推测的日文字符串。将其视为一个段落块，空一行转入下一个段落块。需说明该恢复软件由笠井开发，而软件推测结果依赖于樋口的主观判断」





生孕育爱？？生孕育出？

生孕育爱，爱孕育生。





无限后？？的尽头存在包含无限后？？本身之物。暂且称之为神

在无限倒退的尽头，存在着包容无限倒退本身之物。我们暂且称其为神。





爱为何由神赐予？因为爱使神成为可能。尚未诞生的神，为创造自身而将人类等生命孕育于这宇宙中。换言之，人的创造主是神，而神的创造主是人

爱为何由神赐予？因为爱使神成为可能。尚未诞生的神，为创造自身而将人类等生命孕育于这宇宙中。换言之，人的创造主是神，而神的创造主是人。





所谓神，是指赋予完美构造之名。构造包含其名。命名与构造始终相互吞噬，处在无限运动之中

所谓神，是指赋予完美构造之名。构造包含其名。命名与构造始终相互吞噬，处在无限运动之中。





既是万物的统称，又是每个存在的独称。既可分割又不可分割。是无限的球体，其中心无处不在，边界无处可寻

既是万物的统称，又是每个存在的独称。既可分割又不可分割。是无限的球体，其中心无处不在，边界无处可寻。





想像上？空间には、神？存在が隅？で？ちて？。それ？自身の遍在を実现し保持する手段でもある？

想象的空间里，神明无处不在。这正是祂实现并维持其遍在性的手段。





爱？系ぎ？ね、构？？化する？それ？、神へと至る道筋？、とりうる？ての？？？合わせに対し？とりうる？ての？短経路を演算する？究极の爱？、最小限の条件により、？？全てを记述する。そのとき神が顕现する

爱是纽带，是叠加，是结构化。它计算着通往神明的所有可能路径与排列组合，演算出每条最短路线。究极之爱，以最小条件描述宇宙万象。此刻，神明显现。





换？すれば、？とは観测可能な全ての可能世界を演算する试みであり、？力结果が神と呼ばれる

换言之，爱就是运算所有可观测可能世界的尝试，其输出结果便被称为神。





全ては记号である、とライプニ？は？った？

莱布尼茨曾说：万物皆符号。





记号、それも、？晰で简洁で完？な？语？形式である数の中にこそ、？？真実が？されて？の？と、ピュタゴラスは？た？

毕达哥拉斯认为：唯有符号——尤其是那些明晰简洁且完备的数学语言形式——才蕴藏着宇宙真理。





唯一精妙的方法：用一道方程式描述全宇宙所有时空坐标。这是剔除冗余后，不可替代的专有名词们的交汇

唯一精妙的方法。一道描述所有宇宙、过去现在未来各时空坐标的方程式。这是剔除冗余后，不可替代的专有名词们的交汇。





宇宙确实具备数学结构。但这并非事先被创造的结果。所谓神明并非指数学家，而是数学本身——正因神性即数学性，宇宙才自发形成了数学构造。说到底，从过去向未来延展的，不过是宇宙自身的运作。神明只是从未来向过去轻轻招手罢了

宇宙具备数学性的结构。但这并非被刻意创造的。神明并非指代数学家，而是数学本身——正因神性即数学性，宇宙才自发构成了数学构造。归根结底，从过去向未来的延伸，完全是宇宙自身的运作。神明所做的，不过是从未来向过去轻轻招手。





我们会重逢。一次又一次地重逢

我们会再度相遇。不断重复这场相遇。





在新的构造、新的法则、新的数学之中

在新的结构、新的定律、新的数学领域里。





信息绝不会缩减。信息在不断增殖。信息在不断增殖。信息永无止境地增殖着。观测行为、计算行为、解析行为本身，其过程就在持续创造新的信息

信息绝不会缩减。信息在不断增殖。信息在不断增殖。信息永无止境地增殖着。观测行为、计算行为、解析行为本身，其过程就在持续创造新的信息。





我们观测未来，而被观测的未来，又决定了未来的我们

我们观测未来，而被观测的未来，又决定了未来的我们。





过去亦是如此——在对过去进行分析的过程中，分析行为本身就会改变作为分析对象的过去事件

过去亦是如此——在对过去进行分析的过程中，分析行为本身就会改变作为分析对象的过去事件。





我们改写过去，改写未来。这本就是生命与生俱来的机能

我们改写过去，改写未来。这本就是生命与生俱来的机能。





时空出现？裂痕并？？裂痕？吞噬时空？。量子？移要求重新配置？

时空产生龟裂，裂痕逐渐吞噬整个时空。量子跃迁要求重构存在形态。





增殖、？胀？？裂、？裂、？归

不断增殖、膨胀、爆裂、分叉、循环往复。





此？一切？？？消逝殆尽？？？？？重组？？？？、朝着新世界开始收束？

就在此刻，万象湮灭，万象重构，万象朝着新世界开始收束。





人类？动物？植物？岩石？流水？大气？引力？黑洞？所有物质与现象都在未被察觉中经历变革？

人类、走兽、草木、磐石、流水、大气、重力、黑洞，一切物质与现象，都在无人察觉中经历着重构。





你已然知晓？你？我必须？？

你已然知晓。这份宿命必须由你来承担。





在我们眼前，世界正进行着无数次的？

在我们眼前，世界正进行着无数次的分裂。





于是我们在爱的过程中，开始了无限的？演算？

于是我们在爱的过程中，开始了无限的演算。





语言单一起源假说，早已被摒弃。中世纪以来的研究表明，每个地域都存在着截然不同的祖语。所有语言都诞生于不同的土壤，朝着相异的方向枝繁叶茂。但亦可这样理解——包括这些在内的一言一语，所有语言的总和，仍是某个尚未诞生之物的祖语。

两人找不到你。即便某个你，凭着从古至今不容置疑的堆积如山的事实，被推定确实存在。精心覆盖的推论、作为旁证的观测事实、唯有否定你存在才显得不自然的显著痕迹。这些碎片散落的宇宙更深处，正加速着世界的膨胀。空间本身化作能量运动，虽概率渺茫却必然造就生命存续的奇迹。

又或许可以说，一切都是幻象。当人在脑中想象某物时，大脑活跃区域与实际体验时相同。看见不可见之物时，大脑如同真实目睹。触碰无形之物时，聆听无声之声时亦然。脑中的幻象并非幻象，那幻象即是现实。现实即语言，语言即现实。语言本就是通感的。它指向自身之外——「苹果」一词并非字符本身，而是唤起那实物的色泽、形态、滋味与芬芳。如同数字2令人想起黄色波浪，数字5令人想起赤色云霞。

你不在此地。但你唯在此地可被述说。万物皆为符号，而符号根植于虚构的运作。终有一天，在某个平行宇宙里，你将落入两人的视线。空间延续着。空间扩展着。却无处可至。声音没有归宿。存在没有终点。终点总是被事后追溯、诠释与定义。过去永远新鲜，未来永远熟悉。那里空无一物。类真空的反物质漂浮着，凭借认知的不可能性，以观测到的奇妙秘密为媒介，预告着多重宇宙的群栖，向外、再向外，游向未见之处的开放黑暗。

「那么」声音说道。「就到此为止吧」

话音落下时，另一个声音响起。

「诸位可有疑问？」

沉默之后，有人回答。





时间与空间描述可能性的临界点似乎就在此处。这部充斥着模因与漏洞、不存在的历史与虚构艺术的奇异VR游戏——或者说，基于严格形式持续论述早已崩坏世界的异常论文，堪称以现代日本为舞台的博尔赫斯《特隆》变奏曲。但其思想深度与信息密度、作品构建的精密度与世界观的强度都堪称压倒性，甚至可以说已远超博尔赫斯。若非要补充的话，这是一部非凡杰作。或者说，我已找不到其他评语。据悉作者正在创作与本作共享设定的系列作品，其中一部暂定名为《晴日与纪实》，将以戏剧形式发表。





山本弘树。作家。1992年生。主持艺术团体「犬之背座」，旨在通过多元艺术形式重新探讨语言艺术与「自我」，持续思考面向死后教育的日常化可能。专业领域涵盖小说诗歌创作、设计编辑及艺术批评。

铃木一平。诗人。1991年生。参与「犬之背座」「Aa」等团体。诗集『灰与家』（犬之背座）获第六届Elsur财团新人奖，入围第35届现代诗花椿奖。主要批评文章包括『诗与实存与感觉——语言表现中对象的制作过程』等。





A

大和心之雄兮 时显于有事

（明治天皇）





在　青　空　中

不散的足音煮沸夜空，满溢而出

残　留

道路流淌，在余烬中沉睡的城镇尽头

梯　　子

灰烬附着于上下翻飞的树叶信号

焦　痕

穿过静谧夜景的痣

寒　　　　意

将松树倒悬弯曲，直至凝霜

残　　存

搅动沉淀，将降临的盐粒如吞咽般

滤　　　　　岛屿　与　　听闻

过滤着，溶解在纸面的林木

解　　离　　　　　　　

预感，向诘问行礼，如润泽之年





Ｂ

忍得霏霏雪，色不易松青，此志当如是

（昭和天皇）





森　　林　被　　斩　断

发光的雾尾，凝滞不动地燃烧着

气息

黏附在灰烬上，将意识吞噬

松　　软　　　　　　　摇

在各处窗玻璃凝结露水，空地不断蔓延

数　　　　　　量　　　　向

沿着雾尾之墙，生活在此，围墙

光　　　　　与　　　　　　若　即

化作墓碑、被追忆、门扉压着重石

向　明　处　去

沿着被雨水浸成泥泞的道路下行，大声地

雪　　中

如点头般摇曳的树木，像被脱下的衣衫

淋　　湿

悬吊着、曾有粉刷围墙的手





０　序章：音·喻·恐怖





有声阻碍音（日语中的浊音）之所以给人沉重、宏大且污秽的印象，源于发声时口腔内空间体积的过度膨胀，以及封闭口腔中仅有低频音显著外泄的现象。被奉为现代语言学鼻祖的费尔迪南·德·索绪尔曾主张，构成语言的音素与其承载的意义之间并无必然关联，仅存在基于各语言体系历史积淀的偶然性联结（即所谓「语言任意性」）。然而正是这一论断，促使后世语音学家、认知语言学者乃至菲利克斯·加塔利、时枝诚记、吉本隆明等思想家以索绪尔为假想敌，形成了跨领域的学术战线。声音以听觉为基点却不止于此，它能多维震颤人体的感知器官。人们所感知的与其说是声音本身，不如说是发声的过程——表现主体内部的意义生成机制。

明眼人无法仅凭声音勾勒出某个房间的空间布局，而这种布局对盲人而言却可通过声音完整把握。这是因为我们缺乏特定的身体模型——那种能通过特定肉体内部感官联合来描述世界爆炸性可能性的模板。生物在特定环境中探索周遭时获取的信息群，唯有在其肉体所持矩阵的筛选下被缩减为某个可能世界，才能被构建为该肉体可利用的场所。肉体所做的绝非片段信息的后验结合与意义创造，而是通过遮蔽超越阈值的光线来雕刻世界；在此过程中，肉体将世界抽象化为一种共感觉场域——使同一具肉体内的多感官得以相互转译的功能场。这种抽象化的资源正是〈喻figure〉。正如人们惯于将日常经验之外的异常信息归咎于死者、国法等缺席者或非生物之声（拟人化prosopopée），〈喻〉往往以处理者自身肉体的形象为素材运作（或强烈抗拒被雕塑为其他形态）。尤其自18世纪以降——当新教伦理孕育出名为资本主义的游戏模式，开始在人权框架下均质化计数个体肉体时——〈喻〉便愈发散发出浓烈的〈人类〉质感。

生物正是这般，通过探索感知的信息来构建特定世界及其中的肉体（与之连接的视觉、平衡觉等），以重演replay的方式方得栖居其中。如荒川修作＋玛德琳·金斯20世纪末在《建筑的身体Architectural Body》概念中论述：当这种栖居失败时，肉体将直面可能性的洪流，以强烈质感承受着某种压力——陌生的肉体可能从自身坐标分离，却又与自身感官保持某种联动而复数存在。荒川＋金斯将其认知为乡愁，先驱马塞尔·杜尚则视作情色主义，但对多数生物而言这情绪终被分配为恐怖。恐怖体验呈现为：一方面是感官纠缠、误认物象化、知觉对象突变的预感；另一方面则是世界对自由意志的剥夺、（异处显现自我的）分身发现、（异我浮现于自身的）肉体演员化＝世界上演化。当缺乏统合世界的（视觉性）居所，只有来源不明的（听觉性）噪音不断回荡，引发的世界变异或复数化——无论何种情况，观测到的都是：未能以自由意志测定表现生成过程的肉体，被世界强行采掘的〈喻〉模板；围绕感官联合的抒情性故障；多重宇宙＝可能世界本身的畸形拟人化。

然而人类却为这类事态——尤其是恐怖情绪——赋予特殊价值，并将其触发机制应用于需操纵多数人体的情境。史上最显著的，莫过于近代国家系统设计中的挪用。本报告将以202年起流传于网络的开发者不明恐怖游戏『擅土Without Permission and Soil』（下称WPS）为例，剖析声音、恐怖与〈喻〉的关系，接续至艺术表现与国家设计应用可能的讨论。

本作采样了若干图像·音频·文本数据，其中包括据传为诗人菅原文草（1900～1949）所作的两篇诗章（实际如后所述，应系第三者创作）。菅原曾以关东大地震前后活跃的美术戏剧团体「LSPS」成员身份负责机关刊物的版面设计，并以收集编纂日本各地（尤以故乡宫城为甚）怪谈为素材创作诗歌闻名。2019年发现的资料显示，他在1930至1940年代曾推进过若干可视为拥护天皇制的诗作及演出企划。

本报告将指出『WPS』正是尝试以VR游戏形式具现化这些菅原诗作及演出构想的作品。同时亦可将其定位为：2020年前后亚洲圈盛行的、意图通过恐怖游戏记述历史（尤以政治面向为焦点）的创作实践之一；以及聚焦声音与恐怖表现手法、对诗歌·戏剧·游戏三者间改编现象展开批评的实验之作。虽然学界多视『WPS』为『Permission and Soil』（下称『PS』）的偶然衍生物，但本报告主张：通过菅原视角可明确辨识作者意图的存在（注：因研讨会时限，部分论述基于预定明年末出版的论文集而有所省略）。

报告结构如下。

第一部梳理『WPS』及其前身兼开发工具『PS』的已知脉络。

第二部追溯1900至1920年代日本怪谈创作者群体的关注焦点——『PS』的核心母题，进而通过诗作分析考察身处漩涡中心的菅原创作主题。关东大地震、朝鲜人歧视及由此异变的〈怪异〉形态，既塑造了菅原思想，也构成了『WPS』的叙事背景。

第三部结合菅原两篇诗作，解析『WPS』视听特性的双重性：其视听布局既是菅原对日本诗歌既有的抒情=怪谈空间形态及其物象化的探索延续，亦可视作对作为高效集体创作者的天皇制度畸形发展的具象化演绎。

第四部总结陈词：将菅原创作归结为对近代日本国家基石——天皇制在诗歌领域的重构与演出尝试，并警示其改编作『WPS』对人体可能造成的危害（特别是诱发「科塔尔综合征」的风险）。





一、『Without Permission and Soil』的背景与特质





『WPS』是当前可从多个网页免费下载、开发者不明的VR恐怖游戏。鉴于其特殊性质，原始版本仅限通过YouTube频道「craZZZyfish」视频简介栏记载的URL下载。内容极为简素：玩家仅在近乎黑白像素风格的起伏山峦与建筑中漫无目的地探索（且约二十分钟后强制结束游戏）。其特异性体现在：整体视觉的诡谲质感、游戏来源的不可考性、随玩家移动突然插入的影音文本所暗示的20世纪前半叶日本歧视·灾害·宗教·战争创伤，以及玩家采集的声音实时反馈至场景形成的扭曲声场空间。

2028年1月4日至14日间，TikTok频道「Tender Angel」上传的11段实况视频首次使其进入公众视野。初期几乎无人问津，但随着被推测与投稿者系同一人（即疑似「转世」的VTuber「maYo」）的频道逐渐聚拢订阅者，相关视频点击量开始攀升。2029年9月1日，当视频URL被转载至Blind Club的独立恐怖游戏小组页面后（虽仅限于部分爱好者群体），终获明确关注。最初因获取渠道不明，普遍认为系「Tender Angel」=「maYo」为引流自制的产物——2028年前后，TruckDash等平台正流行借用「如月车站」都市传说框架、伪装误入VRChat故障世界的实时录像风潮，本作亦被视作变种之一——直至2029年8月29日YouTube频道「craZZZyfish」上传新实况视频并附下载URL（声称系Tor暗网友人转让），游戏才真正向公众开放。

『WPS』这个游戏名称，原本就来源于从「craZZZyfish」投稿的URL下载的数据文件名。但将其与『PS』关联起来的契机另有其事——Blind Club和YouTube上新投稿的『WPS』实况与感想视频，与「Tender Angel」和「craZZZyfish」的实况存在微妙差异，这才引发关注。『PS』由日本独立开发商「Phantom Island Games」于2023年2月15日在Steam平台发售。故事讲述从东京返回宫城老家的大学生，在东日本大地震复兴十周年纪念戏剧节筹备期间，被迫重温当地已逝文人菅原文草及其所属团体「LSPS」在关东大地震前后的内斗——包括与创始人美术家张重根的友情破裂、国家镇压及成员自杀等记忆，并试图在即将到来的新地震中拯救友人。游戏以2D形式展开，玩家需通过对话与收集资料，在现在（2023年）与过去（1921-1926年）间穿梭，重组侵蚀「LSPS」成员身心的怪谈碎片来解谜。其核心特色是连接VR设备后，可亲身演绎怪谈桥段。

例如游戏中会出现这样的怪谈（原型疑似张重根以童画家「Sum」身份在杂志『牧场之友』发表的文本）：





在那片区域被大火焚毁的前夜，我们受一位偶遇的木匠好意留宿他家。当我和朋友铺好被褥躺下——那是间堆满长期未用餐具的房间——突然有个异常高大的人影从角落俯身逼近，用两种声调激烈嘶吼。并非一人分饰两角，而是截然不同的音高与语速交织着从同一具躯体迸发，完全无法辨明内容。当它几乎贴面时，受害者会像被掐住喉管的狗般失声。但餐具柜的震动让我惊觉周遭正在摇晃，猛然起身看见一尊巨大的地藏像正立于被褥之上。





当玩家收集足够多的碎片信息并重组出关键词序列后，连接VR设备即可下载实况怪谈模块进行第一人称体验。以上述怪谈为例，玩家将扮演「我」的角色，被迫聆听双声嘶吼，目睹友人位置出现地藏像。作为『PS』的核心系统，VR部分会实时反馈玩家动作到怪谈空间，虽不影响主线却营造出非预设影像的临场失控感，通过适度不安定性与自由意志的错觉，强化沉浸式恐怖体验。

『PS』发售后先受欧美玩家青睐，或因前作『螳螂与月』的多语言基础及亚洲民俗元素的新奇感。随着实况视频激增，游戏迅速登顶Steam排行榜，日本市场也随后跟进。最受欢迎的VR怪谈模块时长均在20分钟内，40种剧本持续更新，且会根据玩家行为产生差异，成为主播展现个性的利器。但发售一月后，有推特用户指出游戏资源包内含昭和天皇扭曲面容的图片（源自2020年网络迷因「裕仁笨蛋再见3」），尽管该图仅出现在反盗版警告界面，仍在日语用户间引发轩然大波。开发商虽删除数据并道歉，但差评风暴最终导致游戏下架。

2023年9月，『PS』因盗版数据在非法站点流传再度引发关注。玩家发现这些VR模块会跳过2D主线，直接将行为记录导入非常规文件夹，导致后续体验的怪谈场景与角色设定发生连锁畸变。尽管开发商警告此类漏洞可能引发严重VR眩晕，YouTube仍涌现大量展示诡异演变的实况视频。几周后更衍生出通过多重游玩盗版『PS』生成全新VR恐怖游戏的方法，使其意外成为简易VR恐怖创作工具。

这场风潮约半年后平息，到2029年相关视频已近乎绝迹。如今仅有极少数爱好者仍使用这种原始VR技术创作，而『WPS』之所以被视为『PS』畸变发展的产物，正源于玩家实况中那些随着重复游玩逐渐扩大的差异。当前只有「craZZZyfish」提供的数据被视作原始参照，这种既回避创作者意图又承认其主题过于鲜明的矛盾状态，恰是现状的写照。





二、「怪谈的时代」与肉体的错位（体量）、天皇（灵）的发育





但究竟为何会选中「怪谈」这一形式？让我们简单梳理四点缘由。

1900至1920年间，即明治末期到大正初期，怪谈作为表现形态在日本盛行。这段俗称「怪谈的时代」的时期有其特殊背景：明治初期欧美科学知识骤然涌入，同时政府基于「敬神爱国」观推行国民教化运动，使得江户时代活跃的鬼怪传说（尤其难以归化到天皇崇拜体系中的那类）作为前朝迷信遭到压制。当时普遍认为灵异现象皆源于感知者肉体多感官系统的紊乱，或是神经与大脑的运作故障。然而自明治30年代中期起，欧美心灵科学研究成果——如1882年英国成立的「心灵现象研究协会（SPR）」（成员包括路易斯·卡罗尔与柯南·道尔）及1885年威廉·詹姆斯等创立的「美国心灵现象研究协会（ASPR）」——逐渐传入日本，灵魂实存的可能性再度成为热议话题。

1900至1903年留学英国的夏目漱石，在日记中记载了他沉迷阅读后来任SPR会长的安德鲁·朗所著『梦与幽灵之书』，以及威廉·詹姆斯的『宗教经验种种』『多元宇宙』等著作。他1905年发表的『琴之空音』堪称这些思想的本土化成果。该作借日俄战争（这场既让民众直面大规模死亡，又作为「亚洲小国跻身世界列强之荣光史」不断被神话，最终异化为国民精神枷锁的战争）为背景，通过心理学家友人「津田」之口，讲述一名染病暴亡的妻子灵魂赴战场与丈夫相会的故事。据「津田」解释，幽灵实为「远方之人脑细胞与另一人细胞产生某种化学变化」的产物。

1908年平井金三与松村介石组建「心灵现象研究会」，同年泉镜花主导的「镜花会」等以灵异实存为前提的怪谈会盛行。1910年，诗人兼怪谈收集家水野叶舟将佐佐木喜善讲述的岩手县远野传说引荐给民俗学者柳田国男，促成『远野物语』出版——这部堪称近代怪谈伪书的心灵数据库。他们多援引SPR1886年『生者幻像』（弗兰克·波德莫尔等合著）提出的理论，将幽灵视为基于死者强烈情感的远程心灵感应。该书收录数百例临终显灵案例，影响深远：除『琴之空音』外，水野叶舟1909年发表『心灵感应』，医学家田中祐吉1915年『幽灵新论』亦持相同观点。一度被科学理性与国策打压的灵异现象，此时借「肉体系统故障」理论重生——不同肉体间远程交互引发的感官错乱，形成某种外部投射的虚拟现实。这既非纯粹科学、哲学或宗教，而成为艺术家（尤其语言创作者）们狂热探索的领域：他们近乎执拗地在此寻觅虚构作品物象化的价值本源，通过集体性（「座」式）的肉体知觉加工来实现。

「怪谈的时代」在1911-1912年「千里眼事件」后经历部分否定与转型，至1923年关东大地震及其「复兴」进程（实为借机强化的《治安维持法》等国民规范整肃）期间转向新方向。一方面，电影与文学交融催生「对〈死角〉空间的强迫性凝视」；另一方面，日本政府对外扩张政策加剧朝鲜人歧视。震灾的毁灭性冲击瓦解了人们对虚实界限的认知，从裂隙中涌现出：以嗅觉为主的非视觉感知信息、男性中心主义视角外的女性与动物性存在、作为国家罪孽化身的朝鲜人形象（芥川龙之介作品即承载这些要素）。怪谈空间由此转化为抗拒国民规范统合的多元世界集群，成为具象化肉体恐惧的抽象媒介——它跨越艺术形式藩篱，让集体共同加工那些最原始的颤栗。

「LSPS」便诞生于此漩涡中。该团体由1923年德国归来的张重根主导，集结儿童文学家山本凉子、诗人菅原文草、剧作家高松英治、建筑师石川龙名等人，同年3月成立。他们通过碰撞张重根吸收的俄国构成主义、山本推崇的未来派等前沿艺术理论，迅速崭露头角。而菅原携带的怪谈基因早已编织其中——这位1921年从宫城上京便结识水野叶舟的诗人，曾加入水野与野尻抱影创立的「日本心灵现象研究会（SPK）」。因在家乡受养母影响习画，他还与北原俊卫共同负责该会心灵丛书装帧设计，由此与张重根等人结缘。

水野对菅原而言堪称贯穿生涯的精神导师。在『PS』中，二人虽为配角，仍被描绘为亲密的师徒关系。





菅原与水野正漫步于SPK聚会后的夜巷中交谈。





柳田先生早年以松冈为笔名发表的抒情诗，我实在无法像老师您那样欣赏。但若说新体诗，我也并非认为岛崎藤村等人就更胜一筹。对我而言，『远野物语』终究有着不可撼动的地位。

我懂你的感受。但『远野物语』真正的可能性，必须经由他的抒情诗才能窥见全貌。

仅仅是因为它只是既有传说的汇编吗？

语言如何改变乃至构建精神——这才是重点。为了摆脱我这等庸人的执念，用科学眼光审视罢了。





十余秒的沉默（无法快进）。





菅原老师经常画地震题材，那到底是什么呢10。

水野　听说横光利一那家伙说过，在日本只要画地震就足够表现超现实主义了11。

菅原　新科学，是吗。





菅原原本在绘画之余创作长篇散文诗，自从结识水野等人并自觉对怪谈产生浓厚兴趣后，便开始以宫城同乡和东京友人口述的怪谈为素材，创作了大量每首仅数行的分行诗。与柳田、水野等当时接近民俗学领域的人士12相同，其日记显示他对虚构个人经历有着强烈执念，但对故乡的眷恋直至晚年都未曾改变。

这些诗作都以核心关键词作为标题，下面缀以细腻如分镜般的短篇叙事，某种程度上甚至超前于1928年『诗与诗论』同人（以春山行夫、北川冬彦为代表）推动的现代主义诗歌浪潮。不过对其影响最深的，当属水野作为代表作家所开创的「小品」形式——或者说其中运用的那种「我」的视角从肉体抽离的独特手法。





鱼块

信箱里塞着个扎得严严实实的

布袋

里面装着像是鱼块的东西

炖煮之后

身体开始不适





锯木屑

牛群踏过鸡雏渐渐远去

即便凝神注视　移动着的

唯有蒸汽

入夜后锯木屑就会聚集过来





手

记得是去看了几处合适的房子

偏屋的窗户上

留有像是双手抵压的痕迹

似乎比我的手小了一圈

没过多久就听闻了火灾的消息

从被窝里伸出手睡觉





花

打开窗户就会飞进黄色的小虫

洗手的规矩

被妻子说着试了试

起了荨麻疹





农田

勤快的堂兄弟去世后

田地就这么荒废着





和领养人谈妥后

去田里查看时

发现中央的杂草倒伏着





牛肉

妻子与牛肉

常吃运动部位

抱着猫

像是往手臂注入力量时那样

难以咬合的13





从每篇诗章中隐约散发出的些许扭曲（体现为对「〈死角〉空间的强迫性凝视」）的叙述主体视线，赋予标题名词所指对象以特殊的形变可能性。菅原并未在自身描述中发现强烈的抒情性或价值。他寻获的抒情性，恰恰在于单个词汇（尤其是名词）如何捆束并输送周边文本，在异地进行展开——这种聚合与（远距离）扩散的运动本身。这种抒情性并非源自作者个体的渗出，而是通过多具肉体所感知与记忆的轶事整合提纯而成，恰似怪谈既是个体亲历的真实事件，又具备普世结构。

在创作这些零散作品后，菅原于1929年进一步编辑它们，创作出二十余行较长的换行诗。那些被感知对象所开拓同时封存的形变可能性，再度编织起感知者私人的记忆碎片。所有诗作皆无题。





1

曾与母亲二人寄居学者家中

在冰凉的沙发上

沐浴后血液被转移

那件事被大家当作梦境

母亲至今仍在后悔

据学者所言那血不过是寻常污渍

似乎成了大家共进晚餐的契机

下山进城买鱼时

背负屋顶般货物的牛群

顶着洗衣篮的女人正低头走着

触手可及的电线稍上方

今晚要吃的鱼

据说住着前几天打碎茶碗的祖先

趁我眯眼发呆的空档

母亲把找零塞进挂在牛背的陶罐里

学者说我的祖先在那里变得古怪

参加学者家的葬礼时

看见红色骸骨

母亲那些总听不清的梦话

用那个声音在巷子里叫住我的

白仓深处贴着的邮票

成为某人祖先的时候

我离开学校 母亲回到本家

学者偶尔会在街上遇见





二

祖父正在院子里杀鸡

刚断气的鸡肉还带着余温

祖父说生命还黏附在上面

打扫鸡舍时踩到鸡蛋的鸡

曾用眼神控诉过我

当飘浮的羽毛在风中显形时

便混入神社的阴影里消失不见

终有一日会作为孙辈的替身降生

我预感祖父坦白的那天终会来临

父亲在地震之夜

和亲戚家孩子躲在校园角落的仓库里幸存下来

那孩子被救出来后

冒用了我在仓库墙上刻下的名字

不久后祖父带回来一只鸡

仓库变成神社办起了祭典

亲戚家孩子被警察逮捕

锋利的目光消失在倾盆大雨的检票口

在被制服时喊出的名字

如同拥抱般

站在厨房里的父亲将鸡架在火上

试图唤回生命





两者显然都贯穿着前文提及的民俗学渊源的来历捏造欲望，此外将动物作为家族共食之物，以及凝视异常物体或被其凝视的体验，被用作支撑全诗韵律的抑扬顿挫。那些寄宿于周边文本的词语，在相互凝视啃噬的运动中，使得名为'我'或'家族'的构成体不断迫近——这点至关重要。据传菅原生身父母不详，与养父关系也极其淡薄。终身未有配偶子女（唯一流传过的是与张重根的绯闻）。

「LSPSS」解体后，菅原于1930年返回故乡宫城，在仙台市政府税务科工作，但1933年因急性酒精中毒昏厥，据传丧失了部分记忆。此后便饱受严重虚无妄想的折磨。菅原日记记载的症状最接近现今所称的「科塔尔综合征」——患者坚信自己肉体已死，却将永远存活数百年。食欲与睡眠需求急剧衰退，在自责情绪交织中，躯体感觉犹如皮骨间被撕扯，或内脏完全空洞化。更有患者反复听见命令其赴死的幻声。

建筑评论家饭岛洋一将这种病症与天皇制内蕴的附身及不死性问题联系起来论述。他引用渡边哲夫『死亡与疯狂』中的案例：「患者朝夫（四十代男性）开始听见先祖之声，不断重复着：

先祖附体了，大家都聚集到我这里……先祖侵入我体内，母亲也钻进来……感觉先祖就附在身旁。这就像血脉连结。远方的先祖不断逼近，最终附到我身上……

渡边哲夫并未将朝夫案例定性为附身现象。但他指出，生者实则是站在无量无数死者之上，被亡者们包围着——

对朝夫而言，〈先祖〉与死者们构成的他界，已丧失结构化现世历史的力量。亡者们化作〈声响〉回荡，〈肌肤可感〉地迫近，最终侵入其体内。获得实体性的死者们，既如无底空洞吞噬生者，又将生者肉体『尸骸』化。此处的〈先祖〉纯粹作为历史破坏者与生者『杀戮者』显现。」

菅原病倒后，除几篇随笔外再无作品发表，1949年饿死家中。2019年发现的资料显示，除若干诗篇外，留有大量戏剧化构思笔记。其公开戏剧作品仅有与高松英治在「LSPSS」朗诵表演时分发的公演资料。

遗留资料表明菅原急剧转向关注天皇及战时民族主义。据邻居回忆，他常造访旧制第二高中，坐在奉安殿旁素描，凝听学生集体诵读。获收音机后尤其喜爱晨间七点半的国民诗朗诵（其藏书含朗诵家照井璎三『国民诗与朗诵法』）。这些行为在战时虽属寻常，但其创作却与同期现代派诗人转向战争诗的路径微妙不同——未走向媒体融合或作者/读者界限消解，反而通过怪谈形式追求作者集体化与精神解剖。

菅原将「LSPSS」在关东大地震后的瓦解（亦是『PS』描绘的不可抗「悲剧」）归因于国家镇压共产主义·反天皇运动·反朝鲜歧视，以及抵抗手段的缺失。这昭示着诗与艺术的全面无力——对菅原而言，即意味着生存依据的逻辑失效，如同故障却持续运转的戏剧机械。他对国民诗朗诵的关注，实为克服这种困境的尝试。其真正着眼点在于：天皇规范化肉体原型与国民规范间的偏移、怪谈见证者叙述产生的空间错位所形成的体量。对菅原而言，诗是「最明晰的严酷方针，对必然性的屈服」，是向肉体施加「事物作用于我们的恐怖必然性」的咒术。而作为偏离后的具体捏造方法，他构想了诗的演剧化。以下是其笔记片段，这些文字既是诗作本身，亦可视作演出手记或舞谱。





木桶盛满水，洗涤收集的鲜血

脖颈末端窥见的梦，从指尖末端显现

呼吸长出尖锐指甲

为此肺叶被撕出伤痕

空气渗入伤口　却无法永远屏住呼吸

此刻，指尖末端亦

持续凝视





在肺腑凝聚之物与在胸腔沉淀之物

将每一颗心脏

如啃噬般　用伤痕累累的舌根品尝

排列整齐牙齿　直至确定何物在何处诉说

那便是诉说之事的准备





「啊」这个字究竟从何处汇集而来

当踢起泥土时

「踢起泥土」这个动作究竟从何处汇集而来

我们被迫承受

所谓被迫，并非颈项之端而是生于田埂角落的暗影





偶然行走这件事

被构筑成形　右足之魂与左足之魂的渊源

将其命名为灵的存在

不知从何处搜罗而来





舞台指示在戏剧中具有不可思议的功能。它既不属于个别发言者也不属于作者，而是作为与文本所处空间——怪谈空间=剧场空间=世界逻辑相绑定的指导书而存在。在此，语言表现与其所影响的虚构世界逻辑以零距离联动，压迫着剧本阅读者的肉体。他们的肉体既作为剧本内部怪谈证言者们叙述中的「〈死角〉空间」——虽无法完全感知但至少部分持有的、成为每次表达整合对象的留白；同时也被赋予作为物质的空间坐标与一定程度的科学解构可能性。菅原曾经探索过的、日本诗歌作为高度形式化的文体——尤其是新体诗以来在与西方文化的紧张关系中勉强获得的自我=人权的实质=抒情样态，及其物象化尝试在此若隐若现。更深处还潜藏着对集体创作者可能寄宿的高性能象征——天皇（灵）在性别二元论规范化前本应具备的酷儿性方向的谋划。





三　诗剧上演与大尝祭循环，及其中的死亡





「舞台边缘搭建的小屋墙面上绘有一座岛屿。仅有一个观测点。只要外部无法窥见内部，即便非建筑物亦可（只需有棵大树）。连接两者的基准线。作为东西轴线，浪涌在其尽头往返。绘制与轴线呈三十度交角的线条。线上先有入口，尽头即宿所。从宿所引出与东西轴线呈六十度的线条。此处存在先前设定的东西基准点。宿所135度延长线与东西轴线交汇处设小型广场。其延长线上矗立着与前述树木相连的另一棵树」。这应是诗剧舞台设计方案之一，但正如撰稿人Kanae Shirai所指，菅原的记述与『WPS』内MAP大部分吻合21。

若将『WPS』视为菅原构想的具现化（图122），玩家将置身昏暗起伏的山道（①）。树木遮蔽视野的同时，焦土般的烧灼痕迹与烟雾特效进一步阻碍辨识（该MAP基底显然源自『PS』怪谈篇17——张重根亲历、菅原转述的怪谈）。无法走向树林，只能沿上坡前行。途中会遭遇数个疑似男性建模的角色。虽无法主动搭话，但靠近时会触发祈祷动作后索要金钱的对话，伴随啸叫导致游戏冻结（从3D模型的发型举止判断，应是『PS』怪谈篇17遗留的「祈祷bug」在游荡），迫使玩家必须保持距离。



行进途中会出现播放添田哑蝉坊改编版《船头小调》的节点（②）。右转缓坡再前行，可见明显异于周围环境的巨树根部，生长着玩家身高的纯白长方体（③）。滑入其表面后，会突然置身视野开阔处。虽树木轮廓的白点消失转为全黑背景，但远方有小块深青色平面，中央以绿点标示岛屿（④）。随玩家移动持续响起的脚步声般节奏音，混合着漏气质感的声响，从岛屿影像中隐约传来。返回原路后会出现新岔道（⑤）。左转仅能回到起点，故直行才符合时限要求。下坡尽头是缩比例再现的树木与长方体（⑥）。对照菅原笔记，这些树+长方体组合应是模拟延续至今的天皇世袭祭仪——大尝祭中的悠纪殿·主基殿。进入长方体后可见远方立着红色人形（⑦）。距离过远无法交互，但其面部似乎随玩家视野转动而旋转（Blind Club有玩家提及远处回荡女性尖叫，但我未捕捉到）。折返时脚步声转为高频。右转下坡会出现新圆形空地（⑧）。可听见炊事般的金属摩擦声与难以辨别的倒播人声。视野突然白化后文字闪现。





（注：该段为无意义字符流，依据翻译准则不予翻译，保留原文）





数秒后视野恢复。眼前是陡峭的下坡路。考虑到时限因素（每次游玩都会变化），必须毫不迟疑地快速前进而非拘泥于局部场景。终点正是菅原笔记中所谓的「抵达点亦即宿所」（⑨）。有观点指出其外观酷似旧制第二高等学校的奉安殿（=磐上雨宫两神社）。玩家操控的角色在其中





我　该睡了。枕头太高。远处传来的声响，应该不是他吧。





说罢便躺下就寝（入睡动作与台词源自『PS』怪谈篇23）。此时画面再度白化，浮现的文字正是本报告开头引用的两篇诗章。『WPS』中虽在文本旁标注菅原文草之名作为作者，但实际上这些诗作最初发表于2021年夜来社出版的匿名选集『SISEN EGNO EN』。虽然该选集同样冠以菅原之名，并散见2019年发现的菅原未发表作品于奇数行，但鉴于选集性质，极可能是他人新创的虚构作品，『WPS』作者存在混淆的可能性很高（从偶数行汉字高度对应奇数行平假名的特殊形式来看，常被推测是惯用此形式的诗人铃木一平［1991～23］所作，但尚无定论）。被引用的菅原原典文本如下，皆无题。





苍空里

残留着

梯子

焦痕

惊醒了

淤能碁吕岛

依稀可辨





离林之息

归顺之族

点燃

向光明

于雪中

濡湿





前者是明治天皇在日俄战争开战的1904年创作的『敷岛大和心之诚乃显于有事时24』，后者为昭和天皇在战败后1946年所作的『覆雪不改色青松诚可贵愿人亦如是』。这两首诗被视作互为字母易位词。正如前文所述，天皇个人肉体与天皇制之间的错位导致作者性扭曲，通过字母易位手法实现了批判性表达。而进一步援引（或可称之为某种伪造）这两首诗时，『WPS』的关键在于奇数行与偶数行间产生的音韵重叠与偏移，以及指示对象的过度重复。例如在A的诗篇中，「夜空」与「苍空」首先通过音韵（准确说是汉字固有音韵唤起可能性）产生重叠。指示对象虽同指天空，却并置了昼夜两种状态。随后数行的「夜景」与「焦痕」，前者与「夜空」形成反复关系，使得「苍空」与「焦痕」也产生联动。而分别修饰「夜空」「夜景」的「不灭足音」与「寂静」，虽语义矛盾，却通过「夜空」「夜景」构建的语义网络在读者意识中强制开辟出共存的场域。唯有依托这种被开拓的空间体量（伯特兰·罗素或会称之为「第六维度」25），后续记述的「淤能碁吕岛」——日本创世神话中伊邪那岐命与伊邪那美命所造首岛（『古事记』）——才能作为「可辨」的动作，或者说具备该能力的肉体，对读者形成有效的指示。



文本排列所酝酿的虚构纸面空间、其中各文字坐标及其间（无法视觉还原、依赖阅读记忆与音韵结构的极度抽象的）距离之织物，此刻虽仍不可视，却作为对读者肉体强固的指示效果确切存在。这些抽象而物质的对象物以席卷之势编码，又在每个读者肉体中解码释放，散落的文字们（在与肉体的接触面上潜在地）携带的抒情性，实则彼此割裂矛盾地以我为场域共振回响。此处可见类似枕词技法曾体现的〈喻〉效。和歌中为特定词句冠以调整语韵的此技法（之词），虽语义上与所修饰对象重复而显冗余，其起源却蕴含土地与神灵的咒术功能。研究大尝祭与天皇灵的民俗学者折口信夫在『日本文学的发生 序说』中，以大尝祭向天皇献唱的「风俗歌」为例，将枕词视为具体土地历史与传承语汇音韵的极端双重压缩体，进而称其激活之物为〈生命指标（life index）〉——这是指向森罗万象统合与更新的信仰。

「『若将（灵魂信仰）推及无生物，便产生对动植物的观念。此观念实为生命指标信仰根源。远方鸟兽木石皆可寄宿人之灵魂。要左右其人，加害现世身躯毫无意义，唯有解放那些生命指标所指涉的兽、鸟、石、木中内在灵魂。此外在物与灵魂、人类自保之关联，必当系于生命指标信仰26。』继承此说的吉本隆明，在枕词中窥见日本诗歌独有的〈喻〉之原初地平。语义重复的〈叠词〉绝非被单一含义收束消解，而是刻意在文本表面并置两词，逆向且拟真地在读者内部重构表现主体（应具备的扭曲感官联合体）。此处阅读所演绎的，非历时性知觉处理，而是文本共时的『拟空间化』27。『WPS』两诗篇通过邻近音韵或汉字与假名的指示关系、换行切割促成的对同一对象的语词反复投射（无需具体土地或历史词汇），实现了这类枕词叠奏法。建立的『拟空间』与奇数行字面空白携带的语言未然时间韵律交织，令读诗肉体感受到超越自身肉体像（反馈机制）的表现之宿气息，这将以阅读为媒介，逆向把握为自由意志向字符唤起音韵的转移压缩（landing）、输送、异界畸形解冻的预感——该过程必然与恐怖情绪相连。

不难看出，上述诗篇所推动的进程正构成『WPS』本身的图解。当视野再次暗转，承载玩家的角色又站在与开局相似的场所。虽然我们被迫沿着几乎相同的路线行进，但诸多细节已产生不容忽视的差异。例如二周目时道路倾斜度几乎消失，整片区域化作平坦地形。原本弥漫在地图各处的烟雾特效，现已转变为类似『PS』怪谈章节15与38中出现的雾气效果；而原本承担「祈祷漏洞」的角色不再登场，取而代之的是沿途分布的石碑模型（这也是挪用自『PS』怪谈章节8里——那块本欲设立于诅咒之地却最终失败的石碑——的预设完成图）。玩家脚步声总是延迟数秒响起，且地图上散布着视觉与听觉信息暂时缺失的区域（这些区域极可能与某种布局吻合，但尚未得出合理结论）。

最大差异出现在首次抵达树木与长方形组合结构时。进入长方形平面后眺望远方，可见岛屿正在轻微颤动。转动视角时，视野中的景物会反向移动。一周目时即使静止也能听见的脚步声，如今必须移动才能感知。突然间景深发生倒置——看似在远处凝视人体，手掌却漂浮在近侧。更准确地说，仿佛自己的躯干消失，只有手臂从彼岸伸来。随后视野再度变异，原始视角与扭曲视角如同两个图层粗暴叠加（左右移动视角可见各图层反向滑动）。此时玩家寄宿的角色会蹲下做出采集动作。完成后虽可自由移动，但总能发现远方有移动的人体，脚步声开始从多重方位传来（声源方向随玩家朝向改变）。离开长方形结构沿路前行，抵达第二处树木与长方形组合后，过度明亮的乐曲会循环播放数秒。从这里仍能望见远方的人体正在进行采集。它突然摇晃着某物向玩家奔来。匆忙折返穿过广场进入所谓「终点亦即宿处」时，一具人体早已横陈其中。玩家





我　该睡了。枕头好高。远处传来的声响，应该不是他吧。





说完便躺下。逼近的人体声响持续急剧靠近，在达到某个阈值的瞬间戛然而止，但衣物摩擦声近在耳畔响起，经过数据保存的短暂间隔后，画面冻结。

简而言之，在『WPS』二周目流程中，玩家遭遇的是一周目自身的行动记录。一周目里站在第二处树木与长方形结构中的动作，正与二周目从第一处结构眺望的远方人体移动同步。将前文图1放大120%并右旋45度，使第一处结构与岛屿叠合在人体与第二处结构之上，便得到图3。此时我们会发现二周目路线比一周目多出相当长的行走距离，同时地图起伏明显平坦化的现象，正是垂直方向配置转化为水平方向（恰如图示旋转效果）所致。二周目后期追来的人体，实则是从一周目东西轴向90度垂直延伸的高空俯冲而下。



最值得注意的是二周目后期追击人体发出的声响。这声音不仅同步玩家的步伐，更裹挟着环境音效的源头，作为声场向玩家逼近。当二周目里原本离散的多重声响，突然以视觉对象的运动为载体重新聚合（尽管因果顺序可能是强加的），让人强烈感受到声源就来自当下所在时——正如首次被文字记录的古典语诗歌——游戏中的〈隐喻〉便以跨越多重图层的方式被重置。换言之，〈隐喻〉自行准备了能够寄宿的对象：那些「被作品命运包裹，却能客观审视该命运28」的存在。

该对象作为咒音般的存在，既身处作品内部，又手持能外部驱动因果的叙述之声。由于游戏机制，这「声音」还会被其他（或不同时空的同一）玩家接收反馈。这种强制继承的循环反馈（图4：二维平面呈环形，三维空间则是上升螺旋）使每位玩家成为催化装置——他们误认这个 anarchic 共感空间为连接各肉体感知的抒情性bug（虽非感觉器官统合失调那么简单），实则反向在虚构远方构建起维系世界的触媒。『WPS』的游戏空间正是由这些玩家肉体群首次遭遇的多元恐惧（极端主观的灵异体验质感），及其背后黏着的表达主体生成过程所构筑的弹性潮汐建筑——其本质是强大〈隐喻〉力（拟似溯因力）间的动态差值。



『古事记』上卷具象化的神祇，在中下卷沦为天皇通过占卜询问神意的对象。此时本为凡人的天皇（对比天神向伊邪那岐兄妹下达「修理固成」创世令前已怀抱完整国土的认知），其纯粹偶然的人类行为却被事后神化为「神さぶ」举止，导致文本表层直接将活人称作「神」（或因真实死亡导致通神失败29）。这体现天皇角色被外力强加的偶然性、事后性与双重性。天皇制度实则是将人类肉体行为的偶然性及其生死结局，以「国」与个人「命运」的「上演」形式逆向重构的生者版人神发育模型。所谓万世一系的肉体谱系，终将被解构为创作素材，在『life index』制作法中重构性别物种等多元距离。如内阁府主办的东日本大震灾20周年追悼影像中，德仁天皇与雅子皇后伫立的身影，不过是这宏大叙事中微不足道的演出记录。





四　结语





本文虽属速写，仍以『WPS』与引用的菅原文草文本关联为主线进行了分析。

菅原的创作深植于1900-1920年代日本「怪谈时代」土壤，经历关东大震灾与团体「LSPS」的失败后，转向探索重构国家共同体与灾厄（及贯穿其中的天皇［制］）的途径。其语言表达最终与演出结合，在『WPS』中转化为游戏机制。这个转化（或游戏质感的）基点正是声音——『WPS』的音效之所以能震慑玩家肉体，部分缘于其难以即时还原为特定作者形象（视觉），这恰是仿菅原风格诗篇固有的虚构特质。

本报告通过刻意将『WPS』结构重组为特定作者（意图）或视觉形象，揭示了其深层特质。尽管『WPS』因出身性质此前几乎只在少数网络群体中被讨论，但其完成度与批判性作为菅原作品的改编产物值得充分评价。不过关于部分学者指出的（菅原本人也罹患过的）'科塔尔综合症'诱发可能性，今后仍需更谨慎的研究。





问答环节





「请通过Zoom聊天框或'举手'功能发言，时长约15分钟。为防冷场，主持人需预先准备若干问题。





提问者1：虽然您的发表聚焦于『WPS』的作者性，但如开场所述，该游戏普遍被认为只是『PS』怪谈部分的偶然拼贴加上些图像音频数据。要从盗版『PS』的反馈系统控制出您所说的那种'有意为之的作品'，按常理不可能。您认为是作者玩了足够多次突破了这种限制？还是明知『WPS』是偶然产物，仍刻意解读其中的作者意图？

A：勉强来说，是经由后者达成前者。关于作品中意图或其载体作者的本质，本次发表因时间限制未能深入理论背景，但正如迈克尔·巴克森德尔所述——'我探讨的意图并非实际心理状态，甚至不是本杰明·贝克或毕加索头脑中的历史心理事件集合[…]意图是事物前倾的姿态''不存在单一意图，只有意图发展过程中无数瞬间序列'——或平仓圭据此定义的'意图发展的对象导向模型30'，最接近本报告前提。对已完成物的追溯性虚构（或人类强行为非制品赋予制作痕迹乃至'拟人化作者'的特性），正是菅原的思想课题，这点或许也是对其的致敬。

提问者1：您所说的'拟人化作者'，在『WPS』语境下是指'Tender Angel'='maYo'吗？

A：这点无法断言。

提问者2：菅原1924年后的诗作常被置于亲友离世、团体瓦解及性向问题的背景下解读。尤其与疑似伴侣张的关系虽未在报告中涉及，但对理解其诗歌及二次创作不可或缺吧？『PS』本就是围绕张及其团体制作的，很可能出于2010-2020年代'文豪角色热'（如『文豪野犬』『文豪与炼金术师』等）中BL消费趋势的肤浅考量——毕竟多数著名文豪是男性。这种消费气息当年在『PS』周边确实存在（或许仅限我的圈子）。虽不宜过度作家论，但『SISEN EGNO EN』的诗与『WPS』作为菅原二次创作，必然预设了其性向、与张的关系及社会消费的累积。忽略这点是否有所欠缺？

A：目前尚未形成良好视角。但听您发言时想起堀井一摩在『国民国家与诡异物』中对夏目漱石『心』里同性爱与殉死问题的分析31。『心』描绘了几种求死（欲望），堀井将乃木希典殉死解读为'非与国家/天皇制认同，而是对明治天皇个人的武士道·男色式忠诚——有时会与国家逻辑冲突'。日本殉死多存在于主从男色关系中，将这种同性爱投射到'被演绎为近代异性恋规范君主的明治天皇'本身就是'不敬'。这种死亡一度引发国民对乃木的认同与求死欲望，但随着男色元素被漂白，最终升华为'国家认可的牺牲形式——战死欲望'。漱石通过先生、K与青年的认同与殉死勾勒出'明治精神'，菅原的情况则更复杂。我个人虽认为将同性爱与精神认同直接挂钩很危险…

提问者3：看到游戏地图时怀疑参考了冲绳斋场御岳'御新下'仪式的场地布局，不知是否有关系？抱歉记忆模糊，似乎曾在某文献见过类似图示。

A：这完全没注意到。我们会着手调查，若您想起相关文献还请务必联系。

提问者4：我是铃木一平。今天的发表令我深受启发。夜来社选集刊登的诗作我都有留意。当时完全没想到会被模仿，实在震惊，但转念一想自己的创作方法能被他人承继，也算作者莫大的福分，不禁感慨万千。更没想到居然还会被游戏引用！这么快就遇见'百年后的陌生读者'，现在让我当场死去也值了（笑）。

关于菅原的变形诗，作为同乡人我对其作品有所研读和关注，但这类作品倒是初次听闻。没想到他还发表过这样的创作……私下说，我创作的'注音诗'就深受菅原作品影响。虽然发表未提及，他确实写过几首儿童诗作为副业，采用大号假名标注汉字的手法，刻意凸显两者差异。据说归乡后虽未公开发表作品，但常给附近孩童朗读自创诗歌。从这个角度看，教育性的诗歌创作姿态或许贯穿了他的生涯……正因如此，选集里出现以菅原变形诗为蓝本的'注音诗'才格外震撼。抱歉，我说得太多了……

A：没关系。

提问者4：失礼了（笑）。关于晚年菅原诗歌中对天皇制的意识与怪谈问题的关联，我深表赞同。但个人认为他对天皇的关注，很可能根植于震灾慰灵问题的阴影。1930年帝都复兴祭作为关东大地震重建事业的巅峰，据说民众为睹出席典礼的天皇风采而万人空巷。虽难断言菅原是否在场，但通过报道他必然意识到：在将震灾难民悼念与重建完成作为国民仪式推进的过程中，天皇表象发挥着巨大作用。因此他既强烈抗拒又不得不关注——在由国家系统悼念死者的机制中，个人之死被收编为国家哀悼仪轨时，天皇象征如何被不可避免地高效运用。补充说明：收养菅原的夫妇正是因明治三陆地震丧子，养母常向他提及此事。当他自身也直面关东大地震，而慰灵仪式却以天皇之名举行时，这种血缘与震灾的宿命性关联，应该不容忽视吧？

A：您是指菅原对震灾慰灵的关注直接关联到天皇制认知？确实如此。关键在于——正如您所言——他的慰灵意识并未简单倒向拥护天皇制，而始终保持着国家悼念系统与个人悼念间的张力。他对怪谈表现形式的执着，很可能（哪怕是事后）与天皇象征、天皇制及其肉体体验间的紧张关系联动。菅原对天皇制恐怕怀有既非肯定亦非否定的复杂情感，或者说，是对天皇作为国民公共情感吸纳装置的存在性关注。当公共主体推行的死者悼念与绝不可被其还原的个人悼念产生龃龉时，慰灵行为在两者层面都可能半连锁性地无法完遂。若重要之人之死既不能被国家也不能被我所妥帖悼念，过剩情感就只能在脱离系统的缝隙中累积——最终通过遥远时空外的某个舞台装置与某具肉体私下重演，这正是怪谈空间的实质。

另需注意的是，国家与个人慰灵间的龃龉会因主体情感纠缠而复杂化。死者悼念无人可代劳，既然连我都难以完成，国家更不可能实现……然而当国家试图施行时，我却忍不住为之'感动'。此刻主体遭遇的，正是从国家视角逆照射而来的'我是日本人'身份认同。高村光太郎等具国际视野的写作者在二战期间锤炼表现手法时，也经历过类似过程。菅原晚年作品的曲折，或许正源于他将青春倾注的团体溃散、震灾与歧视等遭遇中，被迫浓缩了本不可共存的多元思考、情感与认同。

提问者4：非常感谢。





本作所有人物、事件及因果关系皆属虚构，其现实责任由作者承担。写作通过Google文档断断续续进行。视频编辑由maYo负责，所用BGM均限当时流通的免费音源。本年不必是历史性客体。赤裸的痛苦正在高空发笑，只因光线尚未抵达睡眠的临界值。





* * *



1 威廉·沃林格将这种现象称为〈空间恐惧 horro vacui〉。「抽象冲动的心理前提究竟为何？它存在于前述诸民族的世界情感中，即他们面对宇宙时的心理态度之中。与移情冲动以人与外界现象间幸福的泛神论亲和关系为条件相反，抽象冲动源自外界现象引发的人类强烈内在不安。在宗教关系中，这种状态与所有观念的强烈超验基调相契合。我们愿将此类状态称为异常的精神空间恐惧。正如蒂布尔所言『恐惧在这世上最先创造了神 primum in mundo fecit deus timor』，这种不安感同样可视为艺术创造的根源。」——『抽象与移情：东西方艺术论』（草薙正夫译，岩波文库，1953年/原著1908年）

2 目前主要在以下独立页面进行探讨与感想汇总。本演讲亦大量参考其中记述。https://www.blindclub.com/s/withoutpermissionandsoil/

3 例如Letras Shinas『Hirohito Baka Mitai』2020年（https://www.youtube.com/watch？v=If7atMEr4cA）。该视频诞生于用深度伪造技术让名人演唱游戏『如龙』原曲『像笨蛋一样』的网络风潮中。详情可参阅：Yuki Kurosawa『〈如龙〉卡拉OK曲〈像笨蛋一样〉登陆Spotify全球走红，PewDiePie翻唱泰国病毒榜第七』AUTOMATON，2020年（https://automaton-media.com/articles/newsjp/20200816-133904/）

4 关于明治时期怪谈的记述主要参考以下文献：一柳广孝『怪异的表象空间——媒介·神秘学·亚文化』国书刊行会，2020年；谷口基『怪谈异谭——怨念的近代』水声社，2009年

5 东雅夫『远野物语与怪谈的时代』角川学艺出版，2010年

6 堀井一摩『民族国家与诡异之物——日俄战后文学中的〈内〉在他者形象』新曜社，2020年

7 副田贤二『作为表现系统的〈怪异〉与乡愁——1920年代文学想象力与「他者」的嬗变』（收录于一柳广孝监修、茂木谦之介编著『怪异是谁』），青弓社，2016年

8 小谷瑛辅『芥川龙之介文学与世纪末的不安——地震·帝国·怪异』（收录于前引『怪异是谁』）

9 下文引用的『PS』文本系演讲者亲自游玩后记录而成，非官方剧本。虽经细致核对，仍请知悉此为个人转录文本

10 「地震」是水野叶舟用于表现梦醒时刻的惯用意象。常与其因关东大地震退出心灵研究的事迹并提。震后，以菅原为首的「日本心灵现象研究会」成员离散，心灵问题丛书出版社倒闭，水野本人移居千叶县印旛郡远山村驹井野垦荒地直至终老。吉本隆明曾将水野喻为代行高村光太郎晚年田园梦想的存在，典出这段千叶岁月。吉本隆明『高村光太郎与水野叶舟——其相互代位关系』（『高村光太郎』讲谈社文艺文库，1991年）；大冢英志『怪谈前后——柳田民俗学与自然主义』角川学艺出版，2007年

11 横光利一的这段言论，实为1936年拜访达达主义创始人、诗人特里斯坦·查拉时的发言，与史实不符。

12 「明治三十年代（1897-1906年）民俗学『起源』时期的相关学者，皆为经历过身世否定或户籍修改之人这一事实的意义[…]。」大冢英志『怪谈前后——柳田民俗学与自然主义』前引书。

13 菅原文草『菅原文草全集』星之砂社，2026年。后文所引菅原诗作均出自此书。

14 可参考以下文献：阿尼尔·阿南塔斯瓦米『我已死去——大脑如何扭曲〈自我〉』藤井留美译，纪伊国屋书店，2018年；高畑直彦、七田博文、内潟一郎『附体与精神病——精神病理学及文化精神医学研究』北海道大学出版社，1994年。

15 饭岛洋一『王的身体都市——昭和天皇时代与建筑』青土社，1996年。

16 发现经纬详述于：高原明生『系列·东北诗人』金华山书房，2025年。

17 「用于安置颁赐给学校的御真影（天皇皇后肖像）及教育敕令等敕令类文书的建筑。自1890年（明治23年）开始向各学校颁赐御真影与敕令，随着颁赐数量增加，管理规定日趋严格，管理疏漏将导致校长等责任人被严厉问责。初期御真影安置于校舍内的奉安所，后因接连发生校长为守护御真影而葬身火灾的事件，自大正时期起开始在校舍外建造坚固的奉安殿。1935年（昭和10年）后奉安殿在全国普及，御真影神格化程度加剧。战败后御真影遭焚毁，奉安殿被拆除。」『日本大百科全书』1984-1994年，小学馆。旧制第二高等学校奉安殿后迁建为磐上雨宫两神社沿用至今，其旧址经东北大学雨宫校区规划后分为三部分：医疗福利设施区、商业设施区（永旺超市）及集合住宅区。

18 大政翼赞会文化部出版的朗诵诗集『地理之书』及其修订版（1942年）卷末收录的『关于诗歌朗诵运动』一文中，剧作家岸田国士如此论述：「为品味诗之诗性而借助其他艺术形式，在当下已被允许。其他艺术亦能在诗的精神中寻得发展契机，此乃时代飞跃使然。此处存在新的协作形态与归一之道。伟大艺术必由所有感官支撑，并包容一切实体。」」

19 例如『诗与诗论』成员近藤东在1944年出版的『百万祖国兵』后记中写道：『诗自发声之时便已不属于个人。愈受大众喜爱，作者之名愈淡化，便愈接近诗的本真。』另可参阅：坪井秀人『声音的祭典——日本近代诗与战争』名古屋大学出版社，1997年；濑尾育生『战争诗论 1910-1945』平凡社，2006年。

20 安托南·阿尔托『戏剧及其重影』安堂信也译，白水社，2015年。菅原持有原著。

21 白井佳苗『神秘恐怖游戏〈Without permission and soil〉中隐现的日本诗人身影？』刊于『Outside Games』2029年11月，https://www.outside-games.jp/article/2029/11/13/212179.html

22 因发表时长限制，以下论述将省略与论证核心无关（游戏内采样）的图像·音频·文本相关描述。

23 例如可参阅：『灰与家』（犬之背座社，2016年）。铃木本人将这种形式称为「注音诗」。

24 关于此和歌的著名引用事件为：时任首相安倍晋三在2019年1月28日参议院全体会议的施政方针演说中引用了该作品。参见小西洋之《关于安倍首相引用日俄战争相关明治天皇御制诗歌的施政方针演说违反宪法问题的质询书》2019年1月31日，https://www.sangiin.go.jp/japanese/joho1/kousei/syuisyo/198/syuh/s198004.htm

25 「我们迄今构筑的世界是六维的。因其由三维的诸视角序列构成，而每个视角本身又具有三维性。此刻我们必须阐明视角空间与各视角内部所含私有空间之间的关联。」（伯特兰·罗素『感官数据与物理学的关系』收录于『神秘主义与逻辑』江森巳之助译，みすず书房，1959年）。对人类而言可感知但无需正被感知的诸对象=〈sensibilia〉虽源自单一视角（观测=表现主体），但同时在观测=表现对象处亦显出现象感。将这种偏差在单一空间内统合的关联性，正是创作技术之所在（图2）。顺带一提，罗素亦深受ASPR创始人之一威廉·詹姆斯的影响。

26 折口信夫『民族史观中的他界观念』收录于『折口信夫全集』第20卷，中央公论社，1996年。引用时主要参照：安藤礼二『折口信夫』讲谈社，2014年。

27 吉本隆明『初期歌谣论』筑摩学艺文库，1994年。

28 吉本隆明『高意象论Ⅲ』筑摩学艺文库，2003年。

29 多田美代子『〈神ながら神さびせす〉之意——作为理解吉野赞歌的线索』（收录于『古代文学的诸相』翰林书房，2006年），及宝利彩夏『古事记中天皇的结构』（早稻田大学教育学院硕士论文，2018年）。

30 平仓圭『形之思——艺术创作分析』东京大学出版社，2019年。迈克尔·巴克森德尔的引文采用平仓译本。

31 堀井一摩『国民国家与诡异之物』前引书。





以撰写详尽且充满热忱的解说闻名的SF作家/选集编者伴名练的最新「解说」。与既有解说同样基于大量资料展开详述的解说内容，以及字里行间流露出的对SF的热爱，单凭这些就值得一读——但故事当然不止于此。这部以「雷纳迪安语」人工语言所写文学作品选集解说为形式展开的作品，在触及各篇创作背景、雷纳迪安语历史及登场人物关系的过程中，逐渐勾勒出骇人事件的轮廓。故事推进至美丽结局，但那是否真实亦未可知。说到底这终究是虚构，从头至尾不存在任何真实，而我们却仍被如此强烈打动，这究竟意味着什么？





半田莲。1988年生。京都大学文学部毕业。2010年大学在读期间以『远咒』获第17届日本恐怖小说大奖短篇奖。同年以获奖作改题修订版与近未来SF中篇『chocolate blood， biscuit hearts.』合集『少女禁区』（角川恐怖文库）出道。2019年SF短篇集『平滑世界及其敌人』（早川书房）获『SF想要阅读！2020年版』国内篇榜首。同时作为选集编者与SF推介者活跃于『日本SF临界点』等系列。





解说——最后的雷纳迪安语通译





本书是日本首部雷纳迪安文学选集。由作家榊美澄发明的架空语言雷纳迪安语，在众多人工语言中历经罕见坎坷命运，此前仅出版过一部词典，其语言学全貌始终未得阐明。

正如『雷纳迪安文学作品集成』书名所示，本书收录雷纳迪安语史上至关重要的五位作者九篇作品原文并附日译，通过实际作品梳理一门语言的历史，具有划时代意义。

下文将结合雷纳迪安语场景变迁的解说，介绍各收录作品及作者。因涉及作品机关与结局，建议阅读正文后参阅。





●榊美澄『诗缝世界神掠レヌデイアノ·アルケ』（初刊：〈SF Magazine〉2008年8月增刊号『诗缝世界手册』，『诗缝世界』第二十一卷『委身甜美死亡』再录）

榊美澄代表巨作《诗缝世界》系列关键篇目。采用记载创造神阿尔——全体雷纳迪安人之父/母/恋人——相关传说的诗篇形式。

雷纳迪安语特有的连接词配置叠加诗歌特有的倒装语序，导致因果关系的理解变得十分困难。读者可以自由选择将其解读为《诗缝世界》由阿尔创造、人类语言庆典开始的创世神话，或是人类语言庆典终结后阿尔毁灭世界的末日预言诗。

榊美澄，1970年生于石川县，男性。毕业于北信大学文学部语言学科，大学期间隶属科幻研究会。

1989年凭借《瘦身语辞典》获第四届夏皮奥SF新人奖短篇部门奖并正式出道。该作围绕一种为减肥而创造的新语言展开，这种语言拥有复杂语法结构，仅用其思考就会消耗大量能量，是一部充满滑稽元素的短篇小说。

1997年以连作短篇集『语言推销员I·伊欧塔先生』获第十一届日本SF功勋奖。书中收录了诸如「能模糊现存与已逝事物界限、最终可与死者对话的语言」「仅发声就能获得喉部性快感、长对话会引发高潮的语言」「必须两人同时发声才能构成意义语句的语言」等各式奇诡语言的短篇故事。

其他代表作包括长篇『翻译家杰克·开膛手』『虚构中的虚构中的……』等。出道近二十年来，他不断以语言主题及虚构改写现实的SF小说变换形式持续创作。但也因此渐受千篇一律的批评：「雪语丰富的语言和布巴基基掌故究竟还要看多少次」（田切贤评）、「与神林长平等人的故事性相比，榊似乎只会用语言虚构引发灾难或催生新人类来收尾」（冲健介评）、「无论给主角加上AI诗人还是宇宙语译者头衔，套路始终不变缺乏新意」（佐藤永道评）、「有川又千秋『指之冬』珠玉在前，此类作品实属多余」（本田铁评）。尽管后期大众知名度持续攀升，却难掩评论界苛责。1998年出版随笔集『语言改变你～SF作家赠予的30个创世诀窍～』。

乘1999年『哈利·波特』日译版引发的奇幻热潮，2000年以『显言的独角兽』转型奇幻作家。2001年起开始连载大河系列『诗缝世界』，以蒸汽与语言魔法统治的异世界为舞台，讲述军方女术士克蕾儿·哈的冒险故事。作品中使用了作者独创的人工语言——雷纳迪安语。

雷纳迪安语作为人工语言有两大特色：一是存在大量自然语言不可能有的多义词，单句多义现象频发。《诗缝世界》中常出现利用该特性创作的、类似俳句的短诗。

二是通过魔法不断「重铸」语法词汇使语言持续高速进化。「雷纳迪安」词源意为「快速（迪安）变化（雷努）」。榊表示：「构思异世界奇幻时就决定设计这套语言。现实语言数年就会变异，虚构语言通过魔法加速进化正是其精髓，也是这个奇幻世界的核心设定武器」。

虽然所有台词和术语都标注雷纳迪安语注音，但正文采用轻小说风格的平易行文，加上人气漫画家弓削美耶子的插画加持，使该系列畅销不衰。

2008年因雷纳迪安语注音修订问题与早川书房决裂后，榊收回版权自立「诗缝社」重新出版。后续发展容后再述。





●智头美那『汝／我，向偶像俯首之人』（初刊于『雷纳迪安语辞典』特典小册『百兆碎片』2012年）

讲述一位在石室侍奉神明的言巫师阿尔基吉拉，因被好奇心驱使触犯禁忌推开大门目睹外界光芒，最终遭受烧舌烙刑的少女故事。虽然言巫师的禁忌与刑罚在《诗缝世界》正篇仅有只言片语提及，但本作重点刻画了言巫师从悔恨痛苦到获得神赦的激烈情感波动。巧妙运用雷纳迪安语无主被动之分的语法特性，使作品既能作为神责令罪人自残的第二人称小说阅读，亦可视为罪人主动自惩的第一人称叙事。

智头美那1997年生于香川县，女性。母亲为中国人，因父亲工作缘故常年往返日法两国，成长过程中掌握三语，自幼对语言兴趣浓厚。初中时通过世界语社团接触到作为架空语言作品介绍的《诗缝世界》系列，不仅在同人志投稿，更彻底沉迷于作品与雷纳迪安语。据说中学通勤路上，当周围同学都在背诵英语单词时，她埋头于自制的雷纳迪安语单词本。

诗缝社自2009年起每年在金泽市旅馆举办《诗缝世界》粉丝集会「雷纳迪安之夜」，智头从2011年开始参与。同年她在雷纳迪安语辩论大赛夺冠后，其名号在粉丝间广为流传。

本作为2012年诗缝社主办的首届《诗缝世界》小说大赛入选作品（参赛要求全文使用雷纳迪安语创作）。当时高一岁的智头是最年轻获奖者。大赛奖品原设定为百万日元奖金或为登场言巫师命名的权利二选一，因她执意选择后者，最终在榊协调下改为奖金照发的同时采用「美那」作为言巫师名。

初版『雷纳迪安语辞典』限定发行千册，虽定价高达一万日元仍当日售罄。





●弹佐由理（本田铁）《终将倾注别离之雨》（未发表）

以贤者托尔克·埃德视角重述《诗缝世界》正篇中收养被弃幼年克蕾儿·哈的经典片段。与正篇塑造的慈爱形象不同，本篇着重刻画其内心的困惑与算计。

本田铁1971年生于富山县，男性。北信大学文学部英文学科肄业。

大学SF研究会时期以本田铁名义开始投稿，受到同属SF研究会的榊美澄出道作品的刺激。

第四、六、八届夏皮奥SF新人奖中，其作品《爱人机器》《克隆之泪》《迷失记忆》分别入围最终候选。北信大学辍学后仍持续投稿，在第二十、廿二、廿四届早川SF竞赛中以《聆听狄拉克海潮》《再见我的复制人》《过来吧薛定谔》入围决选，但均未获奖。

〇一年以首届碧星舍异色推理大奖参赛作『圣克拉丽莎白百合女学院枪击案油地狱』正式出道，凭借以少女为主角的恶趣味小说迅速崭露头角。该系列第十七部『圣贞德战乙女学院外星调教师事件二十亿针地狱』获立教堂书店二〇〇六年最畅销图书大奖（日本长篇部门），『福尔摩斯曾孙女64人虐杀推理锦标赛〈H-1大奖赛〉』夺得笑售新闻杂志社二〇〇八年度热带彩虹图书奖。

担任动画系列『魔法少女全夜战 歌舞伎町魔法少女战记』原案及第一集『牛郎、拉皮条、呕吐物与魔法』编剧。漫画原作有『邪马台国国士无双 大日本雀鬼列传』『紫式部丧尸录 教科书不敢教的日本血腥史』，自传随笔集包括『岂有此理』『人生急转弯多发地带』。

在SF戏仿合集『日本SF剽窃（倒错）选』收录的堀晃『联立方程式』完全戏仿作『联立方程式：别解』中，以『语言方程式』为题对榊进行模仿写作导致关系恶化。该书出版时强求编辑部在梗概栏写入「超越『恶趣味』范畴，被视为筒井康隆后继者的鬼才」字样（实际与筒井素不相识），此事后被榊在SF大会上揭发。

一一年在SF作家书评人论坛『太阳系边境』发帖称：「平井和正与犬神明对谈是他的自由。但若那个犬神明是女高中生，还涉及旅馆夜谈就出问题了吧。现在榊干的事本质上就是这样」。榊随后在博客发布『声明：就恶趣味作家本田铁卑劣诽谤的抗议书』宣布绝交。

本作以「弹佐由理」笔名参加首届《诗缝世界》小说大赛入围决选，后因伪造十七岁女高中生身份败露取消资格成为幻之作，此次系首次正式出版。

本田在随笔中如是写道：

『虽曾考虑网络发表，但恐被指不合时宜遂将稿子深锁抽屉。这本是带着愉快犯心态写就的作品，既然发生那种事件，我也接受被埋没的命运。可每当想起在BOOKOFF淘来的『诗缝世界』上划荧光笔记号苦思冥想的岁月，终究意难平。另，当年四部获奖作品作者均为三十岁以下女性，这究竟反映参赛者性别年龄分布失衡，还是评审倾向使然，还请诸位自行判断。』

虽无本田招牌的残虐描写，但结合创作背景来看，文中托尔克·埃德与幼年克蕾儿·哈的关系表象感人实则充满洗脑式诡谲感，使内容更显耐人寻味。

首届《诗缝世界》小说大赛另设佳作一篇（须藤假名《乐园鸣钟》）、努力奖两篇（桐谷凛《不忘逝者之名指南》、石田瞳《遍访所有深闺之影》），均刊载于粉丝俱乐部会刊《来自诗缝世界的信》。本次联系三位作者均婉拒再录。





●榊美澄·智头美那『以宿命为名的游戏』（初刊于小册子『以宿命为名的游戏』2013年，后收录于『来自诗缝世界的信』第六十期）

全篇由全体雷纳迪安人的父神/母神/恋人——创造神阿尔与克蕾儿·哈的对话构成。面对渴望回归地上世界的克蕾儿·哈的恳求，阿尔始终以禅机般的晦涩言辞应对。历经数次语言「重铸」后，与《诗缝世界神掠》开头完全相同的语句，竟以「对克蕾儿·哈的审判」这一截然不同的含义在结尾重现，堪称最大亮点。

《诗缝世界》第三十五卷终章古代言词兵器发动导致语言魔术部队全灭，克蕾儿·哈亦被黑暗吞噬，而本作正是其直接续篇，原作为第三十六卷首章内容。2013年10月，在第三十六卷发售前四个月举办的「雷纳迪安之夜」活动中以小册子形式先行公开。因未附日语译文，雷纳迪安语水平参差不齐的粉丝们不得不聚首埋头破译。

作品以榊与智头联名发表，榊在活动现场解释「因后续剧情展开需要重要过渡篇章，故请智头协助执笔」，并回应了部分《诗缝世界》粉丝关于「智头受榊特殊优待，作者与粉丝界限模糊」的质疑。

榊强调雷纳迪安语与日语的对译是普通奇幻小说创作没有的工序，为加速剧情需要专业人才协助。这与放任同人作品流入正作或偏袒特定粉丝的情况不同，是支付报酬委托优秀雷纳迪安语译者进行监修的正规流程——希望读者能够理解。

尽管已预告五年内将推出『雷纳迪安语辞典』第二版，自榊发表「说明」后两个月内，该辞典在网络拍卖行的成交价竟暴涨十倍。





●少女A（化名）《赤红之人》（初刊于《实话BLACK》2014年2月12日号）

这首短诗歌颂了雷纳迪安人的父神、母神与恋人——阿尔之爱。当阿尔听见雷纳迪安语便赐予甘美果实，听闻异教咒文则降下无形荆棘。

如译文与注释所示，其内容并非表面联想所示的《诗缝世界》故事，而是以现代日本为舞台的创作。

作者出生年份与籍贯不详。

2013年12月榊邀请智头至自宅时，将其带进号称家庭影院的地下室，并以侄女身份介绍了一名少女。

榊用雷纳迪安语解释道：这位「侄女」虽年仅十二岁却和智头一样是雷纳迪安语狂热者，因父母海外出差暂住榊家数日，并与榊立下赌约——滞留期间绝不使用雷纳迪安语之外的任何语言。他嘱咐智头必须仅用雷纳迪安语与少女交流。

最初智头还为结识到精通雷纳迪安语的年轻同性而欣喜，但经过数小时交谈后，发现少女始终不愿透露姓名、即便智头偶尔误说日语她也绝不用日语回应、甚至在遭遇当天震度五级的地震时仍用雷纳迪安语尖叫。加之少女不时流露异常恐惧的态度，智头逐渐产生怀疑。

回家后，智头通过『太阳系边境』联系上榊的旧识本田铁，确认榊并无兄弟后，当日便向石川县警报案。

县警首先在榊宅周边布控并走访附近居民，发现无人从该宅前往学校，遂以儿童虐待案为由突袭榊宅救出少女，并要求榊自愿协助调查。

榊在审讯中称少女是亲属，但拒绝提供监护人联系方式，经进一步追问也未能出示任何证明少女身份的证件。

石川县警遂以涉嫌'逮捕及监禁'罪名逮捕榊美澄（本名：肥后有介）。由于'未成年人诱拐罪'需监护人控告而监护人无法确认，警方改以不作为伤害罪再次逮捕榊——法医发现少女患有骨软化症，推断是长期缺乏日照导致维生素D不足所致。

成功解救少女的石川县警，随即面临确认其身份的新难题。

尽管进行了失踪人口数据比对和DNA鉴定，但未找到匹配记录，警方不得不暂时将她列为身份不明的'少女A'。DNA检测也排除了她与榊的血缘关系。

调查受阻的最大原因在于A几乎无法用日语沟通。她连'妈妈''爸爸''困了''好热''好冷'等基础词汇都拒绝使用，听到日语就会露出痛苦神情，似乎对这些词汇指代的概念也全无理解。

最终A的身份始终成谜，唯一线索是她频繁说出的词语'阿尔'，警方推测这可能是她的名字。

警方本想求助曾用雷纳迪安语与A交谈数小时的智头，但未能如愿。当时知名作家囚禁少女的丑闻已成媒体狂欢，作为未成年异性且是A第一发现人的智头也备受舆论压力。因受刺激暂时失语的智头，其监护人向警方明确表态'拒绝让孩子进一步卷入事件'。

「『赤色之人』的铅字化几乎与此同期。这部作品原是榊宅地下室素描本上用记号笔写下的故事，被石川县警扣押后，经『实话BLACK』记者之手得以刊登问世。初刊时文章标题为『独家获取！四十岁中年「监禁奇幻作家」在犯罪现场留下的诡异「爱」之诗』，当时误认为执笔人是榊。此外，或许因记者不谙雷纳迪安语而自行翻译之故，内容被误传为爱情故事并在社会广泛扩散。后当确认『赤色之人』作者实为受害少女时，本田铁发表灵感源于该事件的短篇『〈这本监禁文学超厉害！2015〉我的年度监禁计划』，内容描述因儿童受害者创作的绘本获高度评价，日本各地涌现绑架少男少女强迫其在极限状态下创作的「监禁小说家」引发社会热潮，监禁小说家们畅谈出版计划的荒诞故事，引发多方批判。本田辩称「旨在讽刺将受害者事件娱乐化消费的媒体和读者」，但因作品中将受害者作品称为『局外人艺术』存在定义错误且缺乏对现实受害者的考量，遭日本空想科学作家联盟谴责处分。





●在田贵子《A的证言》（初刊于网站「支援榊美澄先生无罪判决博客」2015年8月10日）

在田贵子，律师。1974年生于东京都，东帝大学法学部毕业。曾担任碧星社共同出版诉讼及「诸神之里阿波罗」出家诉讼辩护人，在出任榊的辩护律师时已是经验丰富的老手。

就在A的身份确认陷入僵局时，警方调查发现银行扣款记录显示——十三年前的某个月起，榊宅水电费出现异常激增。

由此浮现出A可能自婴儿时期就被榊监禁十三年的假说。当时榊双亲已故，周边居民无人目击榊携少女外出，加之警方保护A时其表现出畏光反应，这些迹象都加剧了A长期被囚禁于地下室的嫌疑。

这一假设暗示着榊更深的罪行。警方原以为A是数月至数年前遭榊绑架并被迫使用虚构语言，但实则A可能从未接受日语教育，完全由榊用雷纳迪安语抚养——换言之，A可能是世上唯一以雷纳迪安语为母语的人类。

该论点引发轰动，通过综艺节目等媒介备受关注。社会学者木尾善衣联想到A的处境而推介卡林提·费伦茨『埃佩佩』，导致该书畅销并由人气偶像团体'NEXT LINK'成员Ryu主演改编电影，掀起连锁反响。

然而在金泽地方法院一审中，这些学说均未被认定为事实。

检方仅凭用基础雷纳迪安语获取的A片段化证词便仓促提诉，而担任榊辩护律师的在田却已在短期内完全掌握了雷纳迪安语。

根据法庭规定，涉外案件需使用法院选定的翻译人员。本案中早川书房《诗缝世界》末任责编柿沼仁志被指定为雷纳迪安语翻译，但因久未使用该语言且经历多次语系'改铸'，其翻译支离破碎，频频遭到在田当庭指正误译。

在田在交叉询问时，起初通过柿沼向A提问，见柿沼语塞便直接以流水般畅达的雷纳迪安语与A对话并当庭'翻译'其回答内容。虽原则上禁止辩护人兼任翻译以免影响公正性，但为推进审理仍获特例许可。

另有一次A为检方作证时，被告榊突然以雷纳迪安语向A搭话，虽被法官警告违规发言，却导致A自此缄口不言。

快速的雷纳迪安语不仅令书记员无从记录，对翻译柿沼和仅掌握应急基础用语的检方而言更是天书。此时A仍无法理解日语词汇，听闻日语便会生理不适甚至健康恶化，法庭特准其佩戴隔音耳机，完全隔绝日语交流。

这场仅被告与辩护人能同被害人完全沟通的异常庭审中，检方提出的A证词'一直被关在相同房间'既片段化又缺乏细节，加之译本存疑，最终未能证明长期监禁事实。辩护方主张'榊只是应离家出走少女请求短期收留，对其身份并不知情。少女拒绝日语交流应是源于家庭虐待创伤，类似智头那样的雷纳迪安语狂热者'未被推翻，遵循'存疑利于被告'原则，榊获判无罪。

「只要无法证明'应少女请求收留离家者'纯属谎言，便不构成'逮捕及监禁罪'。若以'未成年人诱拐罪'起诉，即便保护离家少女亦可定罪，但如前所述，在无法确认监护人身份前提下该罪名不能成立。至于骨软化症，也无法排除离家前发病可能性，故未认定榊存在不作为伤害罪。

本作《A的证言》被认为是在田通过法庭速记整理的A陈述记录，附日译作为证物提交金泽地方法院，同时以相同内容发布于支援榊审判的网站。其内容讲述A从'暴力恐怖家庭'逃至'温柔者'榊处受庇护的故事。关于该记录是否忠实还原A原意或系辩护方'创作'，金泽地方法院未作判定。此为雷纳迪安语文书中明确提及现代日本的罕见案例。





●智头美那『指环物语』（初刊于生田志穗『雷纳迪安语事件 未能成为博尔赫斯的男人』，2021年）

以所罗门指环传说为原型，围绕猫狗对话展开的短篇故事。

一审判决后A虽受家暴庇护所保护，但因听闻日语便身体不适的体质，人际交往与集体生活极度困难。

通常而言，从邪教等精神控制或洗脑中解放受害者，本人与治疗者间的信赖关系不可或缺。但身为雷纳迪安语母语者的A仅能与加害方进行充分沟通，A本人也拒绝接受日语教育，而检方又无人愿为本案去掌握艰深的雷纳迪安语——在此种困境下，治疗根本无从开展。

事实上，榊很可能早已预见到：即便监禁事发被迫与A分离，只要有雷纳迪安语这一枷锁存在，A终将主动回到他身边。一审判决后榊接受采访时表示：「现在回想，当初A逃到我家时，作为成年人未报警而尊重其意愿的做法确实欠妥。既然A无处可去，若审判结束后她本人愿意，我不吝以养女身份正式接纳她。」与此同时，『诗缝世界』粉丝俱乐部会员数在一审胜诉后止跌回升。更有消息称，榊正以本案为原型筹拍电影，暂定名『爱的通话』。

就在榊方胜券在握之际，因某人物主动请缨担任检方雷纳迪安语翻译，局势骤然逆转。此人正是升入高三的智头美那。从失语症康复的智头不顾父母反对，以‘身为唯一能与榊比肩的雷纳迪安语使用者责无旁贷’为由向检方伸出援手。

智头利用暑假每日造访A。A虽模糊意识到正是智头探访地下室才导致自己暴露于世，起初充满戒备，但当智头用纸戏剧以雷纳迪安语讲述童话时，A迅速亲近了她。原来榊监禁期间只给A讲过自创故事，致使A连《格林童话》等经典都未曾听闻。

智头还常在返家后，将当日与A所见所闻写成雷纳迪安语微型小说，通过邮件发送配图故事拉近心灵距离。本作《指环物语》正是其中一篇，后收录于雷纳迪安语审判相关纪实著作。

随着交流深入，A逐渐向智头敞开心扉。

通过智头的努力，检方获取了此前审讯未能触及的关键信息：首先‘阿尔’既非A的自称，也非《诗缝世界》虚构的神明，而是A对榊的专属称谓。造成这种初级误判的原因，除翻译缺陷外，更因A除作为‘阿尔’的榊外无人可唤，或许根本未被赋予过名字。

此外，新获得已离职的早川书房前编辑饭田治的证言，也为案件带来转机。

饭田曾因榊的短篇原稿延迟交付而登门拜访，强行进入其家中。当时他发现桌上散落着大量关于虚构语言的构思笔记，询问榊后得知这仅是'无发表计划的个人兴趣——人造语言'。正是饭田热情建议将这些语言应用于异世界故事创作，才最终催生了《诗缝世界》的诞生。

这与《诗缝世界》走红后榊多次宣称的'为创作具有划时代语言体系的异世界奇幻而设计雷纳迪安语'的说法存在矛盾。

至此调查团队意识到最初的预判有误——雷纳迪安语并非为奇幻小说创作而设计后被转用于监禁，实则是榊专门发明的'监禁语言'，旨在培养无法与他人沟通的少女，『诗缝世界』不过是其副产品。

另有榊小学同学的新证言显示：其生父早逝后，母亲再婚对象碰巧与儿子同名'Yusuke'，遂改取'有介'的别音'阿尔'称呼亲子。榊实则是将本名神格化为了创造神之名。

面对检方堆积如山的证据（含A的详细证言），辩护方突然改口承认A自幼生活在榊宅，但声称'A系榊2000年左右交往的已故女性托付，榊误以为亲生女儿才用自认最适宜精神培育的雷纳迪安语教育'。该主张可能包含部分事实——辩护方提交证据证实榊当年确与越南籍餐饮店员工交往，后该女性归国病逝。

面对'榊视A如己出'的减刑材料，检方转而以'用雷纳迪安语单语教育导致日语能力缺损构成广义伤害罪'加重量刑，遭在田律师强烈驳斥。

「在田律师雄辩道：'若因少数语言使用者用母语教育子女导致社会劣势就被定罪，实为赤裸裸的少数群体歧视与文化同化政策。同理，将基督徒为孩子施洗视为虐待，更是侵犯信仰自由的暴行'。

高等法院虽认定骨软化症系榊过失所致，但鉴于A已康复，且日语习得问题不构成伤害罪，最终以相对较轻的'逮捕监禁致伤罪'判处四年徒刑。





●榊美澄「圣言术」（节录）（首次发表于网站「支持榊美澄先生无罪判决的博客」2017年3月12日）

最高法院不进行事实认定或证据采纳。它仅是审查高等法院判决是否违宪或违背判例的机构，即便高等法院判决后出现新事实，也不会作为证据采纳或影响判决结果。唯有原判决被撤销——即高等法院判决被推翻并作出新判决时，才能基本认定榊方胜诉。

检方怀抱最后希望提交了要求撤销原判的上诉申请书。与此同时，已取得A信任的智头展开了新行动。

虽然A完全无法习得日语，但只要她仍是仅通雷纳迪安语的单语者，就既不可能回归社会也无法融入社会；且只要A持续用雷纳迪安语思考，就永远无法彻底摆脱榊的控制。基于此判断，智头开始对A实施中文教育。

这计划自A提出需要翻译时便已萌芽——智头意识到唯有「能流利使用日语以外语言且精通雷纳迪安语者」才可能拯救A。精通法语和世界语的她选择中文，是考虑到A的亚裔外貌更适合未来发展。据悉，智头私下为A开办了雷纳迪安语授课的初级中文会话班。

与听来痛苦的日语不同，A对学习中文毫无抵触。初次理解「另一语言体系」意义的A兴奋得双眼发亮。基础夯实后，智头托熟识的华裔家庭让A短期寄宿，A更主动啃读中文童书。这些努力见效神速——三个月内A已掌握小学高年级水平中文。

某日A因门把静电惊惶求助，智头借机讲解电学概念。雷纳迪安文明尚处蒸汽动力阶段，语言中既无「电」也无相关词汇，连地下室照明都用意为「火焰」的「蒂芙」指代。

电击相关词汇的习得，终使A能解释为何日语令其痛苦：榊曾用录音配合电击，将基础日语词汇与痛楚烙印在幼年A的神经里。

伴随A中文精进，悬而未决的某个关键问题终得定论。

——关于A是否遭受性侵害。

关于雷纳迪安语中「说话」与「性接触」竟用完全相同的动词「艾杜」表示、且该动词无法与动作主体主语结合的诡异语言设计——尽管榊从未明言，却处处透着精心布局的痕迹。这种将性隐喻嵌入日常会话的设计，在本田等批判者眼中显得可疑而做作，却反而被粉丝追捧为「妖异魅力」。

举例而言，雷纳迪安语中「B对阿尔比划着手势说话」与「阿尔用手对B进行性接触」这两句话，竟能发音完全相同（艾杜·B·阿尔·雷乌拉塔），且语义等价——这种自然语言中几乎不可能存在的扭曲体系。

这自然是二审阶段就备受质疑的关键，但若A未能掌握第二语言，便永远无法具体陈述性侵受害细节——这正是深植于雷纳迪安语本身的陷阱。

雷纳迪安语的风评从「擅长语言科幻的作家创造的迷人人工语」急转直下为「监禁语言」「犯罪者语言」，正是始于A借助中文揭露自身遭遇之时。

对身为雷纳迪安人的A而言，这门语言本质是预先定义的支配工具——「阿尔（即榊）即是神，是父，是母，亦是恋人」。

其异常的多义性设计，正是为了混淆A对言语交流与性虐待的认知，从心理上溶解两者的界限。

词汇与语法的流变性，既彰显着榊对语言这种表意工具的绝对掌控，更通过「不服从便无法沟通」的处境强化洗脑效果。

如前所述，即便通过证言获得电击洗脑与性侵证据，只要高等法院判决未被撤销，这些证词便无法在最高法院被采纳。

详细阐述上诉理由的《上诉要旨书》提交期限，即使在获准延期的案例中，也仅限判决后四个月左右。此后不得追加新主张。而这两项关键证言的获取时间，距离高院判决已过去115天——若A的中文课程再晚两周启动，榊便永远无需为这两项虐待罪行付出代价。

另一方面，榊在A的新受害证言出现后立即解除了在田律师的委托。接任的是取得律师资格仅两年的新人律师，此后榊几乎将辩护人当作自己的传声筒，基于独特世界观通过媒体反复宣扬主张。

雷纳迪安语是演进中的语言，必然要突破乃至超越依靠发声与书写的交流局限。为与任何残障者实现充分沟通，不依赖听觉与视觉的语言——即嗅觉沟通、味觉沟通、痛觉沟通、身体接触沟通等运用全身感官的新语言开发势在必行。将其中部分实验单纯视为性交与犯罪行为，反倒证明如此论断者自身认知层次的低下。现今人类深受战乱与猜疑之苦，根源正在于笼罩世界的视觉听觉依赖型语言——这把区隔万物、制造分裂的利刃。唯有肌肤相触、感官共享达成同频意识交融，如棉絮般包裹万物的语言，才是本真形态的〈言语〉，才是带来相互理解、和平共存的〈灵魂之语〉。

这些主张与榊宅对A实施的「语言实验」具体描写形成的「圣话术」，同样被发布在榊的支持网站上。虽全文皆为雷纳迪安语书写，鉴于其本质是加害者视角撰写的儿童性虐待记录，本书剔除直白描写段落，仅收录阐述榊思想的开篇部分。

心理学家禾轮玲二在其著作『异常犯罪者极限心理学』中评价「这是试图破坏既有语言框架的大胆构想，若非涉及犯罪本可成为魅力思想家」，对此本田铁在博客发表批判文章指出：

「味觉沟通有梶尾真治『地球是原味酸奶』，嗅觉沟通有菅浩江『风之咏叹』，痛觉沟通有田中启文『银河诅咒狂奔』，身体接触沟通有约翰·瓦里『残像』——每个创意都有诸多前作，榊所谓『思想』不过是将既有科幻作品的构思扭曲拼贴，毫无原创性可言，只是向部分粉丝掩饰其性犯罪者本质的蹩脚诡辩。若真确信自身语言理论，大可与成年受试者达成协议进行实验，何必迫害未成年少女？如今的榊归根结底只是个骑墙跟风的三流科幻作家，绝无可能成为什么魅力思想家」





●榊美澄《诗缝世界创世雷努迪亚诺·塞克萨》（首发：《深层现代》2018年6月刊）

通过传真向各大媒体寄送的文件。被多家媒体称为「怪文书」。先寄送仅一页A4纸大小的雷纳迪安语文件，24小时后寄送四种日文译本，以密码与解密文般的形式面世。宣传称「雷纳迪安语原文是单一诗篇，日译后呈现四种解读版本形成《竹林中》式结构，堪称雷纳迪安语多义性典范」。

但如诸位所见，雷纳迪安语原文极端省略连接词与助词，几乎只剩动词名词堆砌，若不大量补词重组语序根本无法解读，必须参照「日译本」才能勉强理解——这与榊的意图相反，恰恰证明了雷纳迪安语的局限，证明它并不具备榊小说中那种魔法般的语言神力。

考虑到仅阅读日译本仍有晦涩之处，特于左侧添加注解。

第一种「真相」是爱情故事。

榊在幼年时期，目睹双亲因琐碎言语分歧不断争吵，彼此猜忌日益加深。当意识到父母不和源于无法准确传达心意的语言缺陷后，榊便将毕生奉献于开发完美之爱的语言。雷纳迪安语正是这份执着的结晶。但语言在多人交流中难免分裂，使用者愈多破绽愈显。为此榊寻求维持语言纯粹性的最小环境——仅容二人存在的世界所孕育的完美爱之语。他成功与A构筑了这般理想国。然年龄差距让榊预知自己将先于A离世。为避免自己死后A陷入无人理解的绝对孤独，培育继承者成为必要。《诗缝世界》正是为此撰写的、世上唯一只为一人而存在的爱的物语。

这第一版「真相」本就漏洞百出。案发前夕榊曾联系施工队扩建地下室，订购新床具，网购束缚道具等行径早已曝光。虽因证据不足未予起诉，但警方怀疑其企图囚禁智头的动机。所谓「语言实验」云云，不过是掩饰犯罪的事后粉饰罢了。

榊贸然让智头接触A的举动，或许源于长期监禁导致的认知扭曲——他误将A的斯德哥尔摩综合征当作雷纳迪安语的精神控制成效，幻想《诗缝世界》读者群正经历同样意识革命。某些媒体推测：这位沉溺于自创语言科幻的作家，真以为笔下虚构现象正在现实上演。邀请智头非为遴选继承者，而是扩张其理想国的首步棋。

第二种「真相」，乃是进化史诗。

身为小说家的榊逐渐明悟：智能根基在于支撑思维的语言体系，通过特定语种人类可获得媲美神明的视野，推动种族与知性整体进化。经反复试错，他终创出雷纳迪安语作为进化之钥。但深谙日语母语烙印无法抹除的榊自知永远达不到「神之视野」，唯有以雷纳迪安语为母语者方能登顶——这份崇高使命，他托付给了A。

A抗拒日语的现象，实因相较雷纳迪安语，其他语言粗陋如野兽嚎叫。当前与智头的「交流」不过是观察旧人类的错觉，如同人类俯视蚁群。待观察期结束，A将抛弃肉体以超智能形态飞向宇宙。

第三种「真相」，实为赎罪谭。

A本是《诗缝世界》诞生的语言魔导师，因质疑阿尔箴言触犯禁忌，被神明剥夺记忆打回婴儿形态，放逐至劣等语言蔓生的地狱受刑。

榊是《诗缝世界》派来的看守，肩负着见证A获得阿尔宽恕、重返《诗缝世界》的使命。而A获得赦免的赎罪方式，正是要彻底理解她曾亵渎的神圣语言——雷纳迪安语，以此净化灵魂。因此榊既是看守，亦是传授雷纳迪安语的导师。

若A被地狱住民使用的劣等语言所困，便会迷失道路，遭受脱离轮回之轮的追加惩罚。引导A的灵魂完成赎罪、回归故乡，正是榊的夙愿。

第四种「真相」，实为世界物语。

世间存在多少人类，就存在多少种对事物的解读。所谓「所有人都生活在唯一绝对真实的世界」实乃谬误。世界本孕育着无数当下，人类存在于可能性的叠加态上。而将这一切强行收敛为单一解释的多数语言违背宇宙法则，唯有雷纳迪安语能持续带来无限解读、维系可能性，才是宇宙真理。

正因如此，人类接触雷纳迪安语时，都难以抗拒将其脱口而出的冲动。A寻至榊身边导致榊被问罪，审判本身引发关注的现象，实为雷纳迪安语试图通过舆论传播的力量。随着媒体报道，人们会如染热病般用雷纳迪安语交谈。这将从根本上动摇被唯物论统治的现世，让世界蜕变为无数可能性交织、随语言无限演变的新世界——那便是《诗缝世界》，亦是未来地球应有的姿态。

第二至第四种真相因过于荒诞而难以正面驳斥。本田铁在其博客详尽揭露了榊可能借鉴的现有科幻作品原型，并指出：「表面上看榊在构筑语言科幻的高塔，实则终其一生都只是在博尔赫斯的阴影下徘徊」。

智头在后来的采访中如此回答：

「或许在榊美澄心中，那四种相互矛盾的解读，连同初审二审的主张，全都是他深信不疑的真相。若真如此，他才是被雷纳迪安语这个故事蛊惑最深的人吧」

2019年6月11日，因榊实施暴力与性虐待的事实曝光，最高法院撤销高等法院判决，发回重审。2020年4月15日，高等法院以强制性交等与伤害合并罪判处榊美澄（本名肥后友介）无期徒刑。2021年5月20日，最高法院驳回上诉，刑罚终成定谳。





●少女A（化名）·智头美那「解放咒文」（未收录）

虽未能将本作收录成册，但仍在此记录其存在。

A与智头在榊的刑罚确定后，二人共同在稿纸上写下故事。

据说这是A与智头合作构思大纲，逐句轮替执笔完成的掌篇小说，其中约半数内容使用雷纳迪安语书写。当《诗缝世界》逐渐沉入黑暗，包括阿尔在内的语言魔术师们失去了与《诗缝世界》相关的所有语言与记忆。从漫长沉睡中苏醒时，他们眼前是充斥着各色人种的喧嚣街市。后续情景以中文记述，而市井间交织的万千问候语则用世界各地语言书写。故事尾声，曾为语言魔术师的主人公被路过少女用英语问候「Nice to meet you！」，就此落下帷幕。

该作品未能存世。完成之际，A与智头便将其作为露营生火的薪柴焚毁。据称二人事先约定，那将是她们最后一次使用雷纳迪安语。

以下摘录自『雷纳迪安语事件 未能成为博尔赫斯的男人』终章，选取智头与A颇具代表性的发言。

「其实我对雷纳迪安语最初的违和感，比拜访榊的地下室还要早些。当时他邀请我协助编纂雷纳迪安语辞典第二版，却说要削减页码数量。他们打算大幅增加本就繁多的同音异义词，借此减少词汇总量。我觉得这很反常。

任何语言的词汇都会自然淘汰衰减，这并不稀奇。但人类若刻意改造语言，我认为词汇不该减少而应增加。

您知道吗？虽然阿伊努语被列为『濒危语言』，但至今仍在创造手机、电子邮件之类的新词汇。这是为了让语言能准确描述变迁的世界，让母语成为探索新世界的罗盘。我认为，为森罗万象赋予独一无二的称谓，正是语言承载的希望所在。」（智头美那）

「榊曾说，语言不应如利剑，而该似绵絮包裹万物。

但我认为，语言有时必须成为利剑。当知晓语言能分割安宁与恐惧、快乐与痛苦、善意与恶意、事实与解读、爱与支配、你与我时，我才真正感受到自己诞生于这个世界。若称之为剑过于危险，那不妨比作黑暗中浮动的光。

譬如深夜路畔照亮行人脚步，指引前路的温暖街灯」（A）（原文为中文，生田志穗译）





◆





截至2021年10月，与榊的幻想相悖，雷纳迪安语并未持续传播复制，仅偶尔作为猎奇犯罪事件的要素在网络引发讨论，无人主动研习。除却榊已被定性为龌龊性犯罪者这一事实，更重要的是——以「持续进化」为核心概念的语言一旦停止进化，自然难逃消亡宿命。本书亦愈发凸显其作为濒危语言记录的特质。实难想象本书畅销引发雷纳迪安语热潮，令世界蜕变为《诗缝世界》的景象。

在此境况下，谨向东京书房工藤女士致谢，承蒙她以非凡耐心等待我这般非榊美澄、智头美那之流的雷纳迪安语外行者，完成这本译稿进度迟缓的日文译本。

最后简述本书收录各位作者的近况。

据传榊美澄在狱中又以「诗缝世界创世」为名增补十余篇日译版，但因支援网站停止更新，内容未公开。狱中续写《诗缝世界》的希望已然破灭，其粉丝俱乐部也预定于2022年1月解散。

本田铁仍持续创作，但去年因在博客痛批『日本SF全史』（户部隼人编）未载半句榊及其作品之事，遭日本空想科学作家联盟永久除名。

律师在田贵子后以司法改革为纲领当选参议员，活跃于电视节目。谈及雷纳迪安语相关审判时，她在回顾节目中表示：「若让我辩护到底，本可争取无罪判决」。

A的日语回避症状至今未愈，智头与A现同居于国外。本书收录许可亦经由智头通过邮件沟通完成。若换成SF作家时期的榊，恐怕会描绘智头监禁A、或是A监禁智头这类'寻尸人反成尸'的情节，又或是A与智头在包含身体接触的异常共生关系中共度余生，最终暗示雷纳迪安语的意识革命并非虚构，二人始终未能挣脱其束缚——以此语言恐怖片般的不安结局收场。

但现实中，智头与A正逐渐遗忘雷纳迪安语，虽同居一镇却各自建立新的人际关系，走向不同人生。值得一提的是，A借助智头的帮助，为自己取了新名字并登记入户籍。

虽未公开全名，但其姓氏透露了一个信息：既非雷纳迪安语也非日语或中文，而是某种现存语言中意为'光'的词汇。

我衷心祈愿，被作家妄念与语言牢笼禁锢的少女未来，终将充满光明。





2021年10月19日

弹小百合





为何此刻我在撰写解说





作家



神林长平





本书是由樋口恭介编纂的'异常论文'集。若是短歌则称'歌集'，俳句为'句集'，诗歌为'诗集'，小说为'短篇集'——但此书皆非以上类别。

若问'异常论文'为何物，暂且可定义为以论文形式创作的文艺作品。这些文本既包含诗歌也涵盖小说元素，却又不属于任何现有文体。若从读者角度揣测作者意图，这大抵是披着'论文'外衣的'小说'罢。

若要聚焦探讨「异常论文」的本质，首先必须对「论文」与「小说」进行对比研究，并考察其创作意义。





没有比小说更自由的文艺领域了。既无字数限制亦无固定格式。既是创作便无需受'必须写实'的心理约束，堪称擅谎者最易入门的领域。内容再离奇也无妨——毕竟纵使绞尽脑汁编造荒诞，正如'现实比小说更离奇'这句箴言所示，终究敌不过'现实'本身的荒诞。小说家编织的谎言，终归有限。

但小说虽可恣意书写，却非以标新立异为目的。在虚构世界中表达个人认知的真相，才是小说创作的意义所在。作品能否成为杰作亦系于此。创作杰作需要触及作者自身都未察觉的'本我'，因为小说中的'真实'唯存于此。

相较之下，'论文'是以令众人信服'此乃新知'的形式，报道从事实中发现新'真相'的文献。从事实中'发现'新真相依赖作者的想象力。被发现的真相本就存在于'事实'之中，论文的撰写不会改变'事实'本身。改变的仅是人类的认知，而这种变化在现实世界中不过是一种虚构。纵使集结无数论文，现实也不会成为事实——这与小说同理，可谓'现实比论文更离奇'。





无论是论文还是小说，都同样印证了'事实比虚构更离奇'这一共识。二者的内容都无法超越'事实'的界限。若问这界限从何而来，最合理的解释源自两者的另一共性——'都以语言为主要表达手段'。至于语言究竟能否超越'事实'的探讨，我们留待其他章节，现在先思考小说与论文的差异。





小说的想象力，是朝向'自我'的。

论文的想象力，是朝向'事实'的。

正如先前考察所示，二者的根本差异正在于此——想象力的投射对象与方向完全相反。





带着这个结论来思考'采用论文形式的小说'时，就能明白：这类'异常小说'必须将本该深入自我'内部'的小说想象力，强行转向外部世界才能成立。

因此书写'异常论文'的意义，在于改变小说'想象力的方向'。这正是编者樋口恭介策划本书的核心目的，也可谓是对新型小说'写作方式'的倡导。

当然，符合'异常论文'定义的旧作早已存在。但本书问世前后，创作者的意识已截然不同。

过往作品多遵循小说想象力的'正统'方向——向着心灵最深处探寻'真实'，这类作品往往带有元小说特征。而本书之后'真正'的异常论文，其想象力生来就朝向外在世界，将'自我'也纳入外部图景。这不是元小说，而是纯粹的虚构。

这类作品中，作者对'外部世界'（包含其中的'自我'）各要素的关注点不同，成品的气质便迥异。虽同属'异常论文'，每位作者向外投射的想象力矢量都独一无二，正因此本书作品才如此丰富多彩。

读者自可随意跳读，但若依序阅览，便能察觉编者樋口恭介精心安排的篇目顺序——他充分考虑各篇'想象力矢量'的差异，避免让截然对立的作品相邻。不愧是开创'异常论文'这一小说类型的先驱。

此外，撰稿人的遴选也由樋口恭介负责。本解说者亦不例外。





要解读本书收录的'异常论文'，以上解说已足够充分。剩下的，只需具备阅读'普通小说'的能力即可。比如将文本中不存在的词句读进去被称为'误读'，但刻意误读也是读者的自由（这在阅读正规论文时是不被允许的）。不，应该说本书甚至鼓励误读。

说到底，小说本就是明知会被误读——或者说带着被误读的觉悟而书写的。因为作者意图传达的语句原封不动抵达读者，这种事根本不可能发生。读者在阅读时，会意识到自己内心因阅读而涌现的词句，或在不自觉间将自身语言叠加到小说文本之上。可以说，阅读小说就是用读者自身的语言置换小说语言的行为。明白这点的小说家，会刻意引导读者去意识那些未被写出的文字。他们诱导读者'阅读字里行间'，说白了就是让读者参与'创作'。

由此可见，小说唯有当被书写的文本进入读者脑海，在其语言中枢'展开'时才真正完成，是动态的存在。它通过'误读'这种'噪音'被复制，基于原作却又不尽相同，由此产生变体——这正是小说的特质所在。

而'论文'的书写则始终致力于排除此类噪音词句，故被误读的概率较低。作为'异常论文'的小说，其形式上也难以被误读。但永远不会被误读的小说，与无人问津的未完成作品无异。因此阅读'异常论文'时，必须有意识地去努力'误读'——正如樋口恭介所言，需要'过度解读'。唯其如此，方能催生大量变体=破格之作。

能催生丰富变体的作品如同生命体，存活概率更高。通俗地说，可多角度'解读'的小说更具生命力。'异常论文'虽要求过度解读=误读，但这一事实恰恰表明，正是通过此类'错误'读法才能使其变得'强大'。这般特质的小说别无二家。





强大的小说具有催生新小说的力量。具体而言，它能激发读者的创作欲望。此刻我这个解说者执笔写作，正是受此力量驱使。阅读本书任何一篇作品都会深陷其中，因过于有趣而不禁想自己动笔。

这无疑是樋口恭介的真正目的——'这'，即让本书读者构筑新的语言空间，并将其纳入'事实'之中。

如此一来，从新创作的作品中，或许会诞生所谓'小说比事实更离奇'的作品。这着实可怕。一旦小说超越事实，便再无退路——倘若停笔不写，世界就会消逝。





二零二一年十月  于安昙野





本书以早川书房JA文库『异常论文』初版（二零二一年十月发行）为底本的电子书版本。





严禁未经著作权人及株式会社早川书房许可，对本作品全部或部分内容进行复制、转载、篡改或公开传播（包括转载至网页等行为）。





异 常 论 文





发  行  二零二一年十月二十五日  电子书版发行

编  著  樋口恭介

发行人  早川浩

发行所  株式会社早川书房





邮政编码  101-0046

东京都千代田区神田多町2-2



电话 03-3252-3111





早川书房官方网站

https://www.hayakawa-online.co.jp





©2021 樋口恭介





扉页摄影 三野新+山本浩贵

扉页设计 山本浩贵+h(犬背座)